어간
----

동사의 어간
~~~~~~~~~~~

라틴어의 동사 변화(활용)에서 변화하지 않는 부분을 어간이라고 한다.

한국어에서와 달리 라틴어를 포함하는 인도유럽어에서는 어간도 어간모음에 따라 변화하는 것으로 보며, 한 단어의 어간도 2개 이상인 경우가 많다.

라틴어에서는 동사의 어간을 미완료형, 완료형, 분사형 3가지로 보며, 이를 표시하기 위해 사전 표제어를 4개 사용한다.

사전 표제어가 하나 더 많은 것은 어간모음에 따른 동사의 분류를 나타내는 단어를 또하나 추가하기 때문이다.

.. note::
   어근(語根)이라고 부르는 경우도 있으나, 어근은 변화하는 단어의 공통분모 형태를 의미한다기보다 역사적이고 더 근원적인 형태를 말한다고 볼 수 있으므로 여기서는 어근과 어간을 구분해서 사용하기로 한다.

.. note::
   참고로 라틴어 명사의 어간은 2개인 경우가 많다. 그래서 명사의 사전 표제어는 2개로 이루어진다. 어간모음에 따른 명사의 분류는 하나의 단어에 어간과 함께 표기해서 단어가 추가되지 않는다.

어간모음
~~~~~~~~

명사의 변화 항목 참조.

어간모음에 따른 동사의 분류
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

라틴어에서 동사의 어간 변화 양상은 어간모음 ā, ē, i, ī 4가지와 어간 끝이 자음이어서 어간모음이 없는 경우(∅) 5가지로 나누며, 어간 끝이 자음인 경우와 어간모음이 단음 i인 경우는 변화 양상이 비슷해서 같은 제3변화로 분류한다.

어간모음이 o, u인 경우는 극소수이며, 불규칙 변화로 분류한다.

어간모음은 동사의 능동태 현재 부정사 형태에서 가장 잘 드러난다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "어간모음", "분류", "현재 부정사"
   "ā", "제1변화", "am\ :em:`ā`\ re(사랑하는 것)"
   "ē", "제2변화", "ten\ :em:`ē`\ re(잡는 것)"
   "∅(없음. 자음으로 끝남)", "제3변화(제3변화 1식, 제3변화 o형)", "dūc\ :em:`e`\ re(이끄는 것) [*]_"
   "i(단음)", "제3변화(제3변화 2식, 제3변화 io형)", "cap\ :em:`e`\ re(잡는 것) [*]_"
   "ī(장음)", "제4변화", "aud\ :em:`ī`\ re(듣는 것)"

.. todo:: 의미가 중복되지 않는 적절한 예시 단어 찾아볼 것

.. [*] 연결모음이 필요한 경우 중성모음 e또는 i가 삽입된다. i는 동사의 현재형, 명령법에, e는 동사의 접속법 과거형과 부정사 등에서 사용한다.

.. todo:: 중성모음 개념이 적절한지 확인할 것

.. [*] 어간모음으로 사용되는 단음 i는 변화에 따라서 드러나기도 하고 드러나지 않기도 하며, 동사의 현재형과 같은 경우에는 e가 삽입되기도 한다.

.. note::
   동사의 변화를 이렇게 어간모음에 따라 분류하는 건 그리스어 문법의 영향을 받은 로마의 문법서에서 시작되었다. 바로와 도나투스는 3가지로 분류하였고, 사케르도스, 도시티아누스, 프리스키아누스는 4가지로 분류하였다.

.. note::
   명사 변화와 비교해보면, 제1변화는 a어간, 제3변화는 자음어간과 단음 i어간 화인 점이 명사 변화와 동일하나, 명사 제2변화는 o어간 변화이고, 명사의 e어간 변화는 제5변화인 점이 다르다. 또한, 장음 i어간 변화가 명사에서는 제3변화에 속해있으나, 동사에서는 제4변화로 독립되어 있는 점도 다르다.

동사 어간의 종류
~~~~~~~~~~~~~~~~

동사의 어간 종류는 3가지로 나눈다.

.. csv-table::
   :widths: auto

   "기본형", "amō(사랑하다)", "timeō(무서워하다)"
   "미완료형(현재형) 어간", "amā-", "timē-"
   "완료형(과거형) 어간", "amāv-", "timu-"
   "분사형(목적분사형) 어간", "amāt-", "X"

.. todo:: 불규칙 동사, deponent verb를 포함하는 더 적절한 예시 찾아볼 것

이 3가지 어간을 모두 갖고 있지 않은 동사도 있는데, 해당 어간을 사용하는 동사의 변화가 없는 경우이다.

미완료형 어간에 -v와 -t 같은 접사를 추가하는 등의 방법으로 완료형과 분사형을 규칙적으로 생성하는 경우도 많으나, 불규칙한 경우도 많기 때문에 어간을 3개로 규정하고, 사전에서 어간의 형태를 확인해야 하는 것이 보통이다.

완료형, 분사형 어간 변화 유형
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

완료형에는 -v, 분사형에는 -t를 붙인 경우

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "기본형", "미완료형", "완료형", "분사형"
   "amō(I)", "amā-", "amāv-", "amāt-"
   "flēo(II)", "flē-", "flēv-", "flēt-"
   "cupiō(III-io)", "cup-", "cupīv-", "cupīt-"
   "audiō(IV)", "audī-", "audīv-", "audīt-"

완료형에는 -u, 분사형에는 -it을 붙인 경우

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "기본형", "미완료형", "완료형", "분사형"
   "sonō(I)", "sonā-", "sonu-", "sonit-"
   "habeō(II)", "habē-", "habu-", "habit-"


변화별 어간
~~~~~~~~~~~

각 어간이 사용되는 변화는 아래와 같다. 어간은 3종류로 고정되어 있고 어미는 능동태와 수동태 2 종류를 사용한다. [*]_

.. [*] 능동태 현재 완료형 어미까지 합하면 3종류.

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   어간, 법, 부정법, 기타
   미완료형, 직설법과 명령법과 접속법, 현재 부정사와 현재 분사, 동형용사와 동명사
   완료형, 직설법 완료와 접속법 완료, 과거 부정사,
   분사형, , 과거 분사와 미래 분사, 목적분사

미완료형이 동사의 기본적인 변화에 사용되며, 완료형 어간은 완료형을, 분사형은 분사를 만들기 위해 변화한 것임을 추측할 수 있다.

부정사와 동명사, 목적분사는 명사처럼 다뤄지고, 분사와 동형용사는 형용사처럼 다뤄진다.
