문자
====

고전 라틴어의 알파벳
--------------------

기원전 1세기 전후 고전 라틴어 시기에 사용하던 라틴어 알파벳(abecedarium 또는 alphabetum)은 23 글자이다.

이 중 Y와 Z는 그리스어를 표기하기 위해 그리스어 알파벳에서 도입한 것으로, 그리스어 표기에만 사용한다. 그래서 21자로 보는 학자도 있다.

순서는 현대의 알파벳과 동일하며, 고전 라틴어 시기에는 대문자만 있었다. ::

   A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X 그리고 Y Z

.. todo:: 알파벳 읽는 방법 기술할 것.

.. note::

   라틴어로 알파벳을 elementa라고도 한다. L(el), M(em), N(en)을 붙여서 읽은 것이다. 주변의 다른 언어에서 유래한 명명법으로 추정한다. alphabetum 역시 그리스어 발음에서 유래한 것이다.

.. todo:: 띄어쓰기가 없었음을 설명할 것.

현대의 라틴어 알파벳
--------------------

현대에는 고전 라틴어를 표기할 때 J, U, W와 소문자를 모두 사용한다. 그래서 현대의 라틴어 알파벳은 26자이며 대소문자 구분이 있다.

W는 라틴어 표기에 필수적이 아니어서 25 글자로 보는 경우도 많다. ::

   Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv (Ww) Xx Yy Zz

모음
----

라틴어에는 A, E, I, O, U 모두 5가지 모음이 있다. ‘아, 에, 이, 오, 우’로 읽는다. 라틴어 모음에는 장단이 있어서 사실상 10개의 모음으로 봐야 한다고 이야기하는 학자도 있다.

Y도 모음으로 분류하나, 라틴어의 모음으로 보지 않으며, 그리스어에서 유래한 외래어를 표기할 때 주로 사용한다. 그리스어 알파벳과 마찬가지로 ‘윕실론’으로 읽는다.

또한 라틴어에는 복모음이 있다. AE처럼 두 개의 문자로 표기하지만 하나의 모음으로 취급한다. 자세한 것은 해당 항목 참조.

.. note::
   현대 한국어에서는 모음의 장단 구분이 약하기 때문에 학습하기 어려운 면이 있는데, 다행히 현대 라틴어에서는 모음의 장단을 크게 중시하지 않는다.

   로망스어에서도 대부분 모음의 장단 구분을 중시하지 않기 때문에 서구의 화자들도 마찬가지다. 특히 교회 라틴어에서는 모음의 장단을 중시하지 않아서 교회 라틴어 교재에서는 장단 표시를 안 하기도 한다.

모음의 장단 표기
----------------

라틴어 금석문 등에서 장모음을 현대의 액센트 표시인 apex로 표기한 것을 볼 수 있다. 단 I는 위로 더 길게 늘려서 표기하였다.

근대에는 장음은  ā, ē, ī, ō, ū로 위에 막대(macron)를 그어 표시하고, 단음은 ă, ĕ, ĭ, ŏ, ŭ로 표시한다.

장음 이외의 다른 모음은 모두 단음이므로 일반적으로 단음은 따로 표시하지 않고, 단음임을 강조하는 경우에만 사용하는 경우가 많다.

장음을 단음의 반대 방향인 â, ê, î, ô, û로 꺽쇠 표시로 표기하기도 하는데, 원래 단음이었던 것이 운율에 맞추기 위해 길어진 것을 표시하기 위해 사용하기도한다.

강세가 있는 장음을 ā́, ḗ, ī́, ṓ, ū́로 표기하기도 하는데, 조판에 어려움이 있어서 사용하지 않는 경우도 있고, 강세만 표기한 경우도 있다.

복모음
------

상고 라틴어에 복모음(diphthongus)은 ai, au, ei, eu, oi, ou 6가지가 있었던 것으로 추정되나 고전 라틴어에 남은 것은 ae, au, ei, eu, oe, ui이다. 이중 ei는 감탄사 ei 하나에만 남아있다.

.. todo:: ay, yi 조사할것

상고 라틴어의 복모음은 다음과 같은 양상으로 고전 라틴어의 복모음과 장모음으로 변화한 것으로 추정한다. ::

   ai → ae: Caisarr → Caesar
   au → ō: Claudius → Clodius
   ei → ē
   ei → ī:  deico → dico, quei → qui, ceivis → civis
   oi → oe:  poinḗ(그리스어) → poine → poena
   oi → ū:  poeniō → pūniō
   ou → ū:  doucō → dūcō

주의할 점은 ae의 원래 표기가 ai라는 점이다. 즉 ae의 발음을 ai에 가까운 복모음으로 추정한다. 운문에서는 명사 어미 -ae가 -ai로 쓰이기도 한다.

이렇게 쓰였다고 모두 복모음으로 읽는 것은 아니다. aer(:sig:`m. f.` 공기) 같은 단어에서 ae는 따로따로 읽는다.

.. todo::
   복모음으로 읽지 않는 경우 분류(그리스어, 장음)별로 추가.

.. note::
   후기 라틴어에서 ae, oe, ou는 [ɛ], [e], [ʊ]로 단모음화 된다.

   한국어에서도 ‘애’, ‘에’ 등은 중세에 이중모음이었다가 단모음화 된 것으로 본다. 반면 영어에서는 [aː]가 [eɪ]로 바뀌는 등 장모음이 이중모음으로 바뀌는 Great Vowel Shift가 일어나기도 했다.

.. note::
   교회 라틴어에서는 au, eu, ay 가 복모음으로 사용되며, 노래에서는 뒤의 모음을 짧게 덧붙이는 형태로 발음한다.

‘æ’, ‘œ’
--------

중세 라틴어에서 복모음 ae와 oe를 표기하기 위해 사용한 글자로, 고전 라틴어에서는 사용하지 않는다.

이것은 후기 라틴어에서 복모음 ae와 oe가 각각 [ɛ]와 [e]로 단모음화 된 것과 관련이 있다. 교회 라틴어에서는 현재도 이와 비슷하게 복모음이 아닌 단모음으로 발음하며, 이 글자를 일부 사용한다.

중세라틴어에서는 복모음이 아닌 경우 aë와 oë로 표기하기도 하였다. ::

   aër
   poëta

.. note::

   현재 교회 라틴어에서는 æ, œ 구분을 크게 하지 않고 모두 [ɛ]로 발음하기도 한다.

C, G, K, Q
----------

상고 라틴어에서는 C와 G가 혼용된다. 문자의 모양도 C에 획을 추가해서 G를 만든것이다. 당시 로마 문법가들은 기원전 3~4세기경에 G가 만들어졌다고 보았고, 알파벳에서 Z를 대체했다.(Z는 기원전 1세기에 재도입된다.)

그러나 고전 라틴어 시대에 접어들면 C와 G는 확실히 구분이 되는데, 이와 함께 K가 사라진다. 즉 별개의 발음이었던 K가, C의 발음이 G와 명확하게 구분되자 C에 자리를 빼앗긴 것으로 추측할 수 있다.

그래서 고전 라틴어 시대부터는 사실상 K가 쓰이지 않는다. 예외는 Kaeso라는 고유명사와 Kalendae 뿐이다. 이 둘은 이전 표기법을 전통적으로 지켜온 것으로 추정된다. 고전 라틴어 이후에 만들어진 교회 라틴어에서도 당연히 쓰이지 않는다. 다만 그리스어 같은 외래어 표기에는 드물게 사용된다.

C, K와 비슷한 음가를 가진 또하나의 문자는 Q이다. Q는 거의 Qu 형태로만 사용되며 Cu, Ku와 혼용되기도 하였다. Kh 역시 비슷한 음가를 가지고 있다. 고전 라틴어를 기준으로 현재의 발음은 C, K, Q는 [k], G는 [g], Qu는 [kw], Kh는 [k\ :sup:`h`\]로 보는 것이 적당할 것이다.

또한 C와 G는 교회 라틴어에서 변화한 발음이다. E, I, Y 앞에서는 각각 [tʃ]와 [ʤ]로 발음한다. 영어의 음운론에 따라 hard C와 soft C로 설명하는 경우도 있으나 적절하지 않은 거 같다.

.. note::

   C, K, Q가 혼용된 것은 에트루리아 알파벳의 영향이라는 의견이 있다. 즉, 에트루리아어에서는 C는 CE, CI 형태로, K는 KA로, Q는 QU 형태로만 사용되었다는 것이다.

‘X’
----

라틴어에서 X는 하나의 문자라기보다, C+S를 줄여서 쓴 기호이다. 복자음으로 분류할 수도 있다.

G는 C에서 파생된 문자이므로 G+S로도 사용된다.

.. note::
   하나의 음가를 가진 알파벳으로 보기 어렵기 때문에 라틴어 알파벳에서 제외하려는 시도도 있었다고 한다.

   한편으로 이와 비슷하게 B+S 또는 P+S를 나타내는 ‘Ↄ’ 또는 ‘ↃϹ’를 알파벳에 추가하려는 시도도 있었다.

‘Z’
----

기원전 3세기경 라틴어 알파벳에는 G대신 Z가 있었다. 즉 상고 라틴어 알파벳 21자는 다음과 같다.

   | A B C D E F **Z** H I K L M N O P Q R S T V X

이 Z는 에트루리아 알파벳을 그대로 받아들인 것으로 보인다. 그러다가 라틴어에서 [z]가 [r]로 바뀌는 로타키즘이 일어나 Z의 필요성이 사라져 G를 사용하게 된 것으로 본다. [https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Z&oldid=844642954#Latin]

이후 기원전 1세기경에 그리스어 표기의 필요성이 높아지자 Y와 함께 Z를 재도입하였다. 이 시기에는 이미 라틴어에는 [z] 발음이 없으므로, Z는 그리스어 표기에만 사용된다.

Z가 재도입되기 이전 그리스어 표기는 어두에는 S, 중간에는 SS로 표기하기도 하였다.

.. note::

   그리스어 Z의 음가는 고대 그리스어에서는 [dz]였던 것으로 추정되고, 코이네 그리스어에서는 현재의 [z]로 바뀐다.

복자음
------

- QU
- CH, PH, TH: 그리스어 표기를 위해 사용
- SS

라틴어 알파벳의 역사
--------------------
