일러두기
========

* 장모음에는 막대표시(macron)를 하였고, 단모음은 특별한 경우가 아니면 표시하지 않았습니다.
* 일반 문장에는 모음의 장단 표시를 하지 않았습니다. 단, 어미를 설명할 때는 표시하였습니다.
* 발음기호는 국제발음기호(IPA)를 주로 사용했습니다만, 한글로 적어도 괜찮을거 같은 부분은 한글로 쓰는 등 여러가지 방법으로 표기하였습니다.
* ‘주석’으로 표기된 것은 원래 ‘Note’로, 고전 라틴어 학습에 직접적으로 필요없는 지식을 주로 적었습니다.
* 참고한 자료는 최대한 인터넷에서 볼 수 있는 것으로 골랐습니다만, 한국어 라틴어 교재의 경우는 인터넷에 공개된 것이 적기 때문에 대부분 출판된 책입니다.
* 형용사 ‘제1·2변화’가 특별한 의미로 쓰이기 때문에, 특히 숫자와 연관된 부분에서는 가급적 가운뎃점(·)을 사용하지 않았습니다. 예를 들어 일반적인 교재에서는 동사 제1변화와 제2변화를 한꺼번에 언급할 때 ‘제1·2변화’라는 표현을 쓰기도 하나, 이것은 마치 형용사 제1·2변화와 같은 동사 제1·2변화도 존재하는 듯한 인상을 줄 수도 있으므로, ‘제1, 제2변화’와 같은 형태로 적었습니다.
* ‘\*’ 표시로 시작하는 단어는 재구(再構, reconstuct)된 말로, 주로 인도유럽조어이다.
