개요
----

라틴어 명사는 격과 수에 따라 변화(곡용)한다.


어간
^^^^

어간은 명사가 격변화할 때 변화하지 않는 부분이다.

.. note::

   한국어에서는 어간은 변하지 않는 부분이라고 생각하는 반면, 인도유럽어에서는 `어간모음`_\에 의해 어간도 변한다고 본다. [趙義成, `「현대 한국어 용언 어간의 조정(措定)에 대하여」 <http://www.tufs.ac.jp/ts/personal/choes/korean/base/goki.html#2.2>`_ 참고]

   라틴어에도 복수의 어간을 가진 경우가 많다. 명사는 어간이 2가지인 경우가 많으므로 명사의 :ref:`사전 표제어 <명사의 사전 표제어>`\도 2개이다.

어간모음
^^^^^^^^

라틴어는 어간 끝에 오는 모음에 따라서 명사의 변화 양상이 바뀌는데, 어간 끝에 오는 모음을 어간모음이라고 한다.

.. note::

   이렇게 인도유럽어에서 어간의 변화 양상을 정하는 어간 끝의 모음을 Themavokal(독일어)/thematic vowel(영어)라고 한다.

   원래는 \*e와 \*o를 의미하는 것이었으나, 개념이 확장되어 다른 모음에도 사용하게 되었으며, 더 일반적인 의미인 Stammvokal/stem vowel이 이러한 뜻으로 쓰이기도 한다. 어간모음은 이 단어의 번역어이다. ‘어간 형성 모음’으로 번역되기도 했으며, 간모음(幹母音)이라는 말도 사용된다.

   과거에는 이러한 개념없이 stem character라는 말을 사용하기도 했으며, strong and weak stem이라는 개념을 사용하기도 한다.


명사 변화의 분류
^^^^^^^^^^^^^^^^

라틴어 모음 5개는 각각 다른 양상으로 변화하는 어간모음으로 작용하므로, 이에 따라 명사의 변화를 5가지로 분류한다.

어간의 끝이 자음인 경우는 모음 i인 경우와 비슷하게 변화하므로 같은 제3변화로 분류한다.

소유격 복수형에는 어간모음이 언제나 드러난다. 어간의 끝이 자음인 경우는 모음이 없다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "소유격 복수형", "어간모음", "분류"
   "puell\ :em:`ārum`\ (소녀들의)", a, "제1변화"
   "amīc\ :em:`ōrum`\ (친구들의)", o, "제2변화"
   "homin\ :em:`um`\ (사람들의)", ∅ (없음), "제3변화"
   "cīv\ :em:`ium`\ (시민들의)", i, "제3변화"
   "man\ :em:`uum`\ (손들의)", u, "제4변화"
   "di\ :em:`ērum`\ (날들의)", e, "제5변화"

.. note:: 제3변화는 어간모음의 영향을 받지 않는 athematic stem으로 볼 수 있다.

.. note:: 참고로 동사의 변화는 a, e, 단음 i, 장음 ī 4 가지로 분류한다. o, u 변화는 없고, 일부 불규칙 변화에서 찾아볼 수 있다. 자음변화는 명사의 경우처럼 i 변화로 분류하며, 장음 i 변화가 제4변화로 독립되어 있는 것이 다르다.

.. todo:: 영어, 독일어 변화 이름 설명할 것.

변화표
^^^^^^

명사의 변화표는 가로는 단수와 복수의 2열, 세로는 6격 6행으로 이루어진 표(paradigma)로 만든다. 격의 이름 대신 숫자로 표기하기도 한다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "", "단수/sg.", "복수/pl."
   "주격/nom./1격/I", "", ""
   "속격/gen./2격/II", "", ""
   "여격/dat./3격/III", "", ""
   "대격/acc./4격/IV", "", ""
   "탈격/abl./5격/V", "", ""
   "호격/voc./6격/VI", "", ""

호격은 일반적으로 주격과 형태가 같으므로 주격 다음 행에 위치시키거나 같은 행에 표기하기도 하며, 표에서 생략하는 경우도 많다.

여격과 탈격은 의미가 통하고, 복수형이 같으므로 나란히 위치시키기도 한다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "", "단수", "복수"
   "주격/(호격)", "", ""
   "속격", "", ""
   "대격", "", ""
   "여격", "", ""
   "탈격", "", ""

6격 이외에 처격과 도구격은 없는 경우가 많아서 난외에 적거나 가지고 있는 경우에만 행을 추가하여 표기한다.

처격을 가지고 있는 명사의 수는 적지만, 지명에 처격을 사용하는 경우가 있기 때문에 처격 역시 알아야 한다.

모든 명사가 12개의 격변화를 모두 가지고 있는 것은 아니다. 그러나 그런 경우에도 변화의 규칙에 준하여 빈칸을 채워넣기도 한다.

.. note::

   어간모음은 어간에 포함되므로 변화표에서 어간쪽에 붙여야 하나, 전통적으로 어미 쪽에 붙인다.

.. _명사의 사전 표제어:

사전 표제어
^^^^^^^^^^^

#. 명사는 사전에서 주격 단수와 소유격 단수를 표제어로 사용한다.

      | puella, ae (puella, :sig:`gen.` puellae)

#. 복수형만 있는 명사는 주격 복수와 소유격 복수로 표기한다.

      | Delphī, ōrum (Delphī, :sig:`gen.` Delphōrum)

소유격을 표제어로 사용하는 것은 첫째로 다른 어간 형태를 보여주기 때문이며, 두번째로는 소유격 어미로 변화 양상을 유추할 수 있기 때문이다.

소유격 어미와 명사 변화 유형과의 관계는 아래와 같다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "사전 표제어", "소유격 단수 어미", "분류"
   "puella, puellae", "-ae", "제1변화"
   "amicus, amicī", "-ī", "제2변화"
   "homō, hominis", "-is", "제3변화"
   "manus, manūs", "-ūs", "제4변화"
   "diēs, diēī", "-ēī", "제5변화"

제3변화는 다양한 양상으로 변화하므로 여기에 음절수를 비교하는 등의 추가적인 방법을 사용한다. 자세한 내용은 제3변화 항목에서 다룬다.
