제3변화
-------

.. csv-table::
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   "", :tsig:`m. f. sg.`, :tsig:`m. f. pl.`
   :tsig:`nom.`, "다양함", "-ēs"
   :tsig:`gen.`, "-is", "-um/-ium"
   :tsig:`dat.`, "-ī", "-ibus"
   :tsig:`acc.`, "-em", "주격과 같음"
   :tsig:`abl.`, "-e", "-ibus"
   :tsig:`voc.`, "주격과 같음", "주격과 같음"
   :tsig:`loc.`, "-ī, -e", "-ibus"

제3변화 명사는 수가 매우 많다. 라틴어 명사의 50% 이상을 제3변화로 보기도 하며, [성염]_ 또한 변화의 양상이 매우 다양하다. 어미의 종류만 50개 이상으로 보기도 한다. [Andrews]_

여러 경우들을 살펴보다 보면 일관적인 특성을 발견할 수 있는데, 첫째로 주격과 나머지 격변화를 하는 어간이 다르다는 것이다. 예외로 동일한 경우도 있고, 주격 뒤에 어미가 붙는 경우도 있다.

제3변화의 어간이 이렇게 다양하게 변화하는 이유를 학자들은 고대어의 특성을 잘 간직하고 있기 때문으로 본다.

그래서 제3변화 명사는 변화된 어간이 붙어 있는 소유격 단수와 함께 기억하는 것이 좋다. 이것은 사전 표제어와 일치하기도 한다.

   | homo, hominis
   | cīvis, cīvis
   | amor, amōris

예를 들어 homo(:sig:`m.` 인간)의 경우 homo, hominis로 기억을 하면, 주격은 homo이고, 변화는 homin-이라는 어간으로 함을 파악할 수 있다. civis(:sig:`m. f.` 시민)는 변화형이 주격과 동일한 형태임을 알 수 있으며, amor(:sig:`m.` 사랑)은 주격 뒤에 어미가 붙어 변화하는 형태라는 것을 짐작할 수 있다.

물론 이것으로는 어미의 변화를 완전히 짐작할 수는 없기 때문에, 음절수를 비교하는 등의 방법을 사용한다. 자세한 것은 해당 항목에서 다룬다.

명사 제3변화는 자음변화와 i 변화 두 가지로 나눈다. i 변화를 또 단음 ĭ와 장음 ī 변화로 나눌 수 있다

단수 주격을 제외하면 어미의 변화는 소유격 복수의 -um과 -ium, 중성명사 주격 복수의 -a와 -ia, 탈격의 -e와 -ī를 제외하면 대부분 같다.

+-------------+-----------+-----------+------+------+
|             | 자음 변화 | i 변화                  |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
|                         | 단음 ĭ    |   장음 ī    |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 남성·여성   | 중성      | 남성·여성 | 중성        |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 탈격 단수   | -e        | -e        | -e   | -i   |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 소유격 복수 | -um       | -um       | -ium | -ium |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 주격 복수   | -ēs       | -a        | -ēs  | -ia  |
+-------------+-----------+-----------+------+------+

상고 라틴어에서는 -ium을 사용하는 경우가 적으며, 상고 라틴어에서 -um이었다가 고전 라틴어에서 -ium이 된 경우도 있다. 단어의 수 역시 -um을 사용하는 명사가 -ium을 사용하는 명사보다 많다. 실제 용례에서 -um과 -ium을 혼동하거나 중세 라틴어에서 혼용하게 된 경우도 있다.

다른 명사 변화에서는 소유격 어미가 종류를 구분하는 역할을 하지만 제3변화에서는 소유격 -is는 변화하기 전의 어간을 보여주는 역할도 한다. 그래서 제3변화 명사는 소유격과 함께 암기하기도 한다.

사전에는 다른 명사 변화와 마찬가지로 소유격 어미인 is로 표기한다. 그런데 제3변화는 자음변화와 i 변화의 차이가 있기 때문에, 표제어를 보고 중 어떤 변화인지 유추해야 할 필요가 있다. 이 방법은 다음 절에서 설명한다.


구별법
^^^^^^

제3변화 명사는 사전에 소유격 단수 어미 -is를 보고 확인할 수 있다. 형용사 제3변화의 일부도 표제어가 -is이므로 유의할 것.

그런데 문제점이 있다. 제3변화 명사의 변화 유형이 3가지나 되기 때문에, 모르는 단어를 사전에서 찾을 때 제3변화 명사인 것을 확인한 것만으로는 어떤 유형의 변화를 할 지 알 수가 없다는 것이다.

제3변화의 변화 유형은 아래의 3가지이다. 이외에 예외적인 경우도 있다.

+----------------+----------+-------------+-------------+
|                | 자음변화 | 단음 i 변화 | 장음 i 변화 |
+----------------+----------+-------------+-------------+
| 탈격 단수      | -e       | -e          | -ī          |
+----------------+----------+-------------+-------------+
| 소유격 복수    | -um      | -ium        | -ium        |
+----------------+----------+-------------+-------------+
| 중성 주격 복수 | -a       | -a          | -ia         |
+----------------+----------+-------------+-------------+

그래서 사전의 표제어 형태를 보고 3가지 중 어느 변화를 할 지 예측하는 방법을 알아야 한다. 일반적으로 알려진 규칙은 다음과 같다.


① 표제어인 주격 단수와 소유격 단수의 음절 수가 같으면 소유격 복수 어미는 -ium이다. 이를 **동음절**\ (parisyllabica)이라고도 한다.

이렇게 변화하는 명사 중 -e로 끝나는 중성 명사는 탈격 단수가 -ī이고, 주격 복수가 -ia인 pure i declension이다.

예) mare, maris

② 표제어인 주격 단수와 소유격 단수의 음절 수가 다르면 소유격 복수 어미는 -um이다. 보통 어미 is가 추가 되므로 소유격 단수가 주격 단수보다 한 음절 많다. 이를 **비동음절** (imparisyllabica) 또는 음절이 하나 늘어났으므로 **증음절** 변화라고 한다.

③ 비동음절이더라도 주격 단수의 끝이 -자음+s 형태고, 소유격 단수가 주격에서 s가 탈락한 -자음+is 형태라면 소유격 복수 어미가 -ium이다. 주격 단수 끝에 자음이 2개 이상 겹쳐 있으므로 이를 **중자음형**\ 이라고 부르기도 한다.

예) urbs, urbis, :sig:`f.` 도시

plebs, plebis, :sig:`f.` 평민 (중세 라틴어에서는 -um)

s는 t+s 또는 d+s로 간주한다. 주로 -ns의 형태이다.

예) dens, dentis, :sig:`n.` 이빨

x는 c+s 또는 g+s로 간주한다.

예) nox, noctis, :sig:`n.` 밤

프랑스어로 faux imparisyllabiques로 분류한다. 모음은 없지만 연이은 자음이 하나의 음절을 형성한 것으로 간주하여 동음절인 것으로 생각할 수 있다.

자음이 연이어있지 않은 다음 단음절 명사들도 소유격 복수 어미가 -ium이다.

faucēs, facium, :sig:`f. pl.` 목구멍

fraus, fraudis, :sig:`f.` 사기

glīs, glīris, :sig:`m.` 들쥐

glis, glitis, :sig:`f.` 진흙

mās, maris, :sig:`m.` 남자

mūs, muris, :sig:`m. f.` 쥐

nix, nivis, :sig:`f.` 눈

nox, noctis, :sig:`f.` 밤

불규칙하게 변화하는 다음 단어들도 중자음형으로 분류하기도 한다.

cor, cordis, :sig:`m.` 심장

ōs, ōris, :sig:`n.` 입

os, ossis, :sig:`n.` 뼈

④ 동음절이더라도 주격 단수가 -er로 끝나고, 소유격 단수가 주격에서 -e-가 탈락한 -ris 형태로 변화하는 단어는 소유격 복수 어미가 -um이다.

프랑스어로 faux parisyllabiques로 분류한다. 이것은 이 동사의 원래 어간에는 -e-가 없어서 음절 수가 적은 비동음절인 것으로 생각할 수 있다.

이렇게 변화하는 단어의 수가 많지 않기 때문에 예외로 간주하고 기억할 수도 있다.

예) accipiter, accipitris, :sig:`m.` 매

frāter, frātris, :sig:`m.` 형제

mater, matris, :sig:`f.` 어머니

pater, patris, :sig:`m.` 아버지

(예외) 그러나 이런 형태의 모든 단어가 이렇게 변화하는 것은 아니다.
imber, venter, uter, linter 등은 소유격 복수 어미가 -ium이다.

⑤ 동음절이라도 소유격 복수가 -um인 경우. 역시 faux parisyllabiques로 분류한다.

예) apis, apis, :sig:`f.` 벌

canis, canis, :sig:`m. f.` 개

iuvenis, iuvenis, :sig:`m. f.` 젊은이

pānis, pānis, :sig:`m.` 빵

senex, senis, :sig:`m. f.` 늙은이

그리스어

⑥ turris, im, febris

⑦ 주격 단수 어미가 -al, -ar로 끝나는 중성 명사는 비동음절이지만 소유격 복수가 -ium으로 끝나며, 탈격 단수는 -ī, 주격 복수는 -ia로 끝나는 장음 i 변화이다.

faux imparisyllabiques로 분류한다. 어간에 원래 -āli, -āri 형태로 -i가 붙어있어서 동음절인 것으로 생각할 수 있다.

pure i declension의 또 하나의 유형인 -e로 끝나는 중성 명사의 경우는 -e가 모음이므로 음절수에 변화가 없는 동음절이다.

이외에도 예외적인 경우들이 있다.


비교
^^^^

-is, -is
^^^^^^^^

canis, canis는 자음변화이고, cīvis, cīvis는 i 변화이다.

-er, ris
^^^^^^^^

pater, patris는 자음 변화이고, imber, imbris는 i 변화이다.
