영어와 라틴어의 관계
====================

고전 라틴어 학습과 현대 영어 학습은 전혀 무관한 관계이지만, 사회적으로 영어 학습에 대한 압박이 심하기 때문에 이 둘의 관계를 언급할 필요가 있다.

결론부터 말하면, 라틴어 학습으로 영어 학습에 도움을 받는다는 것은 기대하기 힘들다.

물론 영어는 직간접적으로 라틴어의 영향을 매우 많이 받은 언어이지만, 매우 동떨어져 있는 언어이기 때문이다. 심지어 라틴어와 매우 가깝다는 로망스 제어의 경우도 학습하기 위해 라틴어를 배워야 할 필요성은 거의 제로에 가깝다. 로망스어를 전공하는 경우도 일반적으로 다른 로망스어를 배우는 것을 라틴어를 배우는 것보다 우선하는 경우가 많다.

또한 20세기 중반까지만 하더라도 영미권 고등교육에서 라틴어가 차지하는 비중이 꽤 높았으나, 20세기 후반부터 영어가 사실상 국제어로 자리잡게 되면서 라틴어를 꼭 배워야 할 필요성이 현저히 줄어들게 되었다.

다만 현재도 영미권과 유럽의 일부 학교 교육에서 전통적으로 라틴어를 중시하므로 유학을 준비하는 경우 목표하는 학교에 따라서 기초적인 라틴어 학습이 도움이 될 수도 있을 것이다. 그러나 이 역시 부차적인 요소일 것이다.

일반적으로 라틴어 학습이 영어 학습에 미치는 긍정적인 영향으로는 단어의 어원을 알게된다는 점을 드는 경우가 많은데, 물론 그 뜻을 알게 된다는 것은 좋지만 굳이 뜻을 알기 위해 라틴어의 변화까지 배울 필요는 없을 것이다. 영어의 접두어 정도로 이해해도 충분한 경우가 많다.

그리고 라틴어에서도 조금 어려운 단어는 그리스어에서 유래한 경우가 많다. 즉 어휘로만 보면 영어에서 그리스어 어원이 차지하는 비중이 더 높을 수도 있다.

.. image:: history_of_english.svg

또, 영어는 우리말처럼 한자 단어 같은 것을 조합하여 쉽게 단어를 생성하는 언어가 아니다. 어떤 라틴어 어원을 안다고 해서 신조어를 만드는 경우가 아니고서는 그 단어로 새로운 단어를 조합해내기가 힘들다.

영어와 라틴어의 유사성은 의외의 심층적인 구조에서 찾을 수 있다. 첫째로는 라틴어에서 유래하지 않은 영어의 단어가 라틴어와 동일한 용례로 사용되는 경우가 많다. 이점은 [한동일]의 책에서도 지적되어 있다.

이러한 유사성은 문법에서도 드러난다. 예를 들어 영어 학습에서 부딪히는 문제 중 하나가 언제 of를 사용하고 언제 from을 쓰느냐 하는 것인데, 구구절절한 설명이 있지만 사실 라틴어를 알면 답을 알 수 있다. 라틴어 소유격을 쓰는 구문은 영어에서 of를 쓰고, 라틴어 탈격을 쓰는 구문은 영어에서 from을 쓴다.

또한 종속절에 대한 접근 방법 같은 것도, 영어에는 라틴어와 같은 접속법 동사가 따로 없지만 마치 접속법 동사인 것처럼 다루어지는 경우가 많다.

한편 이러한 영어와 라틴어의 심층적인 유사성은 영어 한 단어로 라틴어를 설명한 것을 영어의 많은 용법으로 다시 이해해야 하기 떄문에, 영어를 모국어로 사용하지 않는 사람이 영어로 쓰여진 라틴어 설명을 보기 힘들게 할 수도 있다.
