명사의 격
=========

라틴어는 명사가 어떤 문장성분으로 쓰이냐에 따라 격변화를 한다. 형용사와 동사의 명사나 형용사 형태도 같은 형태로 격변화 한다.

   | amic-us (친구가, 친구이다)
   | amic-i (친구의)
   | amic-o (친구에게)
   | amic-um (친구를)

.. todo:: 변화하는 모습 그림으로 설명할 것

명사 뒤에 조사가 붙어 변화하는 한국어와 유사한 면이 있다. 그러나 실제 생성 과정이 동일한 것은 아니다.

보통 라틴어는 6격이라고 이야기하나, 처격도 있고, 도구격의 의미를 갖는 경우도 있다.

.. note::
   인도유럽조어에는 향격(向格)이 더 있었던 것으로 본다.

주격
-------

주어로 사용될 때의 형태로, 호격과 형태가 대부분 같다.

또한 주격은 명사의 대표형태로 취급된다. 그러나 주격과 나머지 격변화의 어간이 다른 경우가 많아서 다른 어간도 함께 기억해야 한다.

다른 언어에서처럼 주격 보어로도 사용된다.

.. todo:: N.c.I. 설명 추가할 것.

.. note::
   한국어에서도 주격조사 '이'와 서술격조사 '이다'가 비슷하다고 말하면 억지겠지.

속격
--------

‘~의 것’으로 해석되는 것으로, 일반적인 소유격의 의미이다. 영어의 소유격(possessive case), 독일어의 2격 등으로 설명하기도 한다. 라틴어에서도 2격이며, 일반적인 문법 용어에서도 2격으로 부른다.

라틴어 속격의 특징은, 소유격의 의미도 물론 가지고 있지만, 명사가 관형어로 쓰일 수 있는 유일한 형태라는 것이다. 라틴어 관형어는 주로 형용사이며, 속격 대신 같은 의미의 형용사가 사용되는 경우도 있다.

속격과 형용사를 굳이 비교하자면, 속격은 피수식어와 좀더 직접적인 관계를 나타내는 것으로 볼 수도 있다. 반면 형용사는 일반적인 속성이므로 피수식어와의 관계가 속격보다 약할 수도 있다.

여기서 파생되는 피수식 명사와의 여러 관계에 따라 하기의 여러 의미가 나오게 된다.

이 대부분은 ‘~의’로 의미를 유추할 수 있다.(일본어에서도 ~の로 대부분 의미가 유추된다.) 단, 한국어 번역에서는 수식관계가 뒤집어질 수도 있다.

예를 들어 amor fati는 ‘운명의 사랑’이라는 번역어도 있으나, ‘운명을 사랑하는 것’, ‘운명에 대한 사랑’처럼 목적어로 번역하는 것이 더 자연스럽다. fati는 분사이지만 명사와 동일하게 사용되고 있는 것에도 유의.

반대로 얘기하면 하기의 관계를 기계적으로 적용할 수는 없고 의미에 따라서 파악을 해야 한다고 볼 수도 있다.

대명사의 경우는 인칭 대명사와 소유 형용사가 각각 따로 있다.

   | ego/meus(나는/나의)
   | tu/tuus(너는/너의)
   | nos/noster(우리는/우리의)
   | vos/voster(너희는/너희의)

.. note::

   속격과 소유격은 거의 같은 의미로 사용되지만, 소유격은 소유 관계만 나타낸다는 점에서 속격보다 좁은 의미이다. 이 책에서는 속격이라는 말을 주로 사용하지만 소유격을 동의어로 사용하기도 한다.

소유의 속격(Genitivus Possessivus)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

일반적인 소유의 의미를 나타낸다. 형용사와 마찬가지로 피수식어의 뒤에 오는 경우가 많다.

   | domus patris(아버지의 집)

소유 대명사처럼 보어나 목적어로 쓸 수도 있다. 라틴어는 이처럼 품사간의 변화가 자유로운 경우가 많다.

   | Hic domus patris est. (이 집은 아버지의 것이다.)
   | Vado ad (domus) patris. ((나는) 아버지의 것(집)에 간다.)

보어로 쓰일 때 sum 동사가 생략되어도 같은 의미가 된다. 이 때 속격은 관형어로도, 보어로도 해석 가능하다.

   | Hic domus patris (est).

.. note::

   물론 이 경우도 아버지 ‘소유의’ 집일 수도, 아버지가 ‘살고 있는’ 집일 수도, 아버지가 ‘짓고 있는’ 집일 수도, 아버지가 ‘선택한’ 집일 수도 있다. 심지어 아버지가 신화 속의 거인이라면 아버지의 ‘몸 위에 있는’ 집일 가능성조차 있다.

.. note::

   피수식어와의 관계를 더 세분하기도 한다. 예를 들어 피수식어의 성격과 같은 분리할 수 없는 것과 피수식어가 입고 있는 옷과 같은 분리 가능한 것들로. 그러나 여기서는 그렇게 나누지 않도록 하겠다.

부분의 속격(Genetivus Partitivus)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

‘부분의 속격’(部分の属格; genetivus partitivus)이라는 말이 일반적으로 사용되지만, 직관적인 이해가 어렵고, 고전 라틴어에 partitio에서 유래한 partitivus라는 말의 용례도 없다.

이것은 부분사(部分詞; partitif; partitiv; partitive)를 사용할 때 쓰는 속격으로 이해하는게 더 좋을 거 같다.(핀란드어에는 부분사를 사용할 때 쓰는 -a/ta/tta 같은 격변화 어미가 따로 있다.)

속격 자체는 부분의 모집단 전체를 나타내므로 전체의 속격(genitivus totius)이라고 부르는 경우도 있으나 이 역시 이해가 어려워서 여기서는 사용하지 않도록 하겠다.

라틴어에서는 pars(부분), dimidium(절반), multitudo(다수), nemo(누구도) 같은 단어나 수사(數詞) 등을 수식할 때, 그리고 ‘~중에서’의 의미를 가질 때 부분의 속격으로 본다.

.. todo:: 예문 추가할 것

단, 형태가 동일해도 전체에서 일부를 뜻하는 것이 아닌 경우는 해당되지 않는다. 보통 수량의 속격이나 동격의 속격이 이에 해당한다.

수량의 속격(genitivus quantitatis)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

동격의 속격
^^^^^^^^^^^

정의(定義)의 속격(genitivus definitivus) 또는 설명의 속격(genitivus epexegeticus; genitivus explicativus)이라고도 한다.

   | urbs Romae (‘로마’라는 도시)

의미상의 주어와 목적어
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

속격이 의미상의 주어로 쓰이는 것을 주어 또는 주체의 속격(genitivus subiectivus) 또는 행위자의 속격(genitivus agentis)이라고 부른다.

   | ira dei (신의 분노, 즉 신이 분노하는 것.)

목적어의 의미로 쓰이는 것을 목적어 또는 객체의 속격(genitivus obiectivus) 또는 피행위자의 속격(genitivus patientis)이라고도 부른다.

.. todo:: 예문 넣을 것

이 서로 상대되는 개념을 함께 설명하는 것은, 수식하는 명사와 피수식하는 명사의 제한적인 표현으로는 이 둘의 구분이 안 되기도 하기 때문이다.

특히 속격이 3인칭일때, 이를 의미상의 주어로 해석할 수도 있고, 목적어로 해석할 수도 있다.

.. todo:: 예문 넣을 것

재료의 속격(Genitivus materiae)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Genitivus Qualitatis
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

소유의 의미가 아닌 확장된 개념들을 모두 genitivus qualitatis 라고 부르기도 한다.

학명의 속격
^^^^^^^^^^^

고전 라틴어는 아니지만, 근대 과학의 명명법에 라틴어의 속격이 사용되는 경우를 부기하도록 하겠다.

생물의 이명법에서 상위 종의 이름이나 발견자의 이름, 원산지 등을 속격으로 표기하기도 한다.

바이어 명명법에서는 별자리 이름을 속격으로 사용한다. 예를 들어 ‘알파 켄타우리’의 ‘켄타우리’는 ‘켄타우루스’의 속격이다.(속격이 -i로 끝나는 제2변화 명사이다.)

한국어에는 속격이 따로 없으므로 번역할 때는 주격에 ‘~의’를 붙이던가 아니면 주격만 써서 번역한다.

.. todo:: 그리스어의 속격 분류법 적을 것.

부사적 용법
^^^^^^^^^^^

동사나 형용사에서 속격을 목적어로 취하는 경우가 있는데, 이를 속격의 부사적 용법(genitivus adverbalis)이라고 한다.

대표적으로 memini(기억하다) 등이 있다. 이것은 동사 항목에서 다루기로 한다.

여격
--------

여격은 ‘~에게’라는 의미의 부사어로 사용되는 명사의 격변화로 동사의 필요에 따라서 사용되는 일반적인 의미이다.

그런데 라틴어에서는 여격이 큰 의미 없이 삽입되는 경우가 있다.

동형용사(수동태 미래분사)의 의미상의 주어로도 사용된다.

목적격
--------

‘~을/를’로 해석되는 목적어로 사용되는 경우로, 일반적인 의미와 동일하며, 어미가 -um 등으로 끝나기 때문에 다른 변화보다 알아보기가 쉽다.

목적격이 다른 의미로 사용되는 가장 특징적인 경우는 부정사의 의미상의 주어로 사용될 때이다. 이를 A.c.I.(Accusativus cum Infinitivo; Akkusativ mit Infinitiv)라고 부르기도 한다.

전치사+목적격의 형태로도 사용되는데, 라틴어에서는 전치사+탈격으로 쓰이는 경우가 더 흔하며, 같은 동사에서 서로 의미가 다르게 쓰이기도 한다.

탈격
--------

‘~로부터’라는 의미의 부사어로 쓰이는 격변화로 한국어 뿐만 아니라 인도유럽어족 언어 중에서도 사라진 경우가 많아서 생소한 개념인 경우가 많다.

그러나 라틴어에서 매우 자주 사용되는 격이다. 라틴어에서는 전치사 뒤에 일반적으로 목적격이 아닌 탈격이 온다.

또 절대 탈격이라 불리는 의미상의 주어와 서술어가 모두 탈격인 독립절에서 사용된다.

호격
--------

말 그대로 대상을 부를 때 사용하는 격으로 주격과 대부분 동일하나 그렇지 않은 경우도 있다. 규칙변화에서는 -us로 끝나는 제2변화 명사에서 사용하는 -e가 있다.

독립어로 사용되므로 다른 문법적 요소들은 없으나, 현재 로망스어를 비롯한 독일어, 영어 등에서는 호격이 사라졌기 때문에, 학습자들이 쉽게 이해하지 못하는 경우도 있다. mensa(O table, 탁자여)라는 표현을 이해하지 못했다는 윈스턴 처칠 자서전의 이야기는 유명하다.

위의 예시처럼 서구에서는 보통 앞에 O와 느낌표(!)를 붙여서 호격을 표기한다.

처격
--------

‘~에’라는 장소를 나타내는 의미의 격으로, 이 변화를 가지고 있는 명사는 많지 않다. 그러나 지명에 붙을 수 있기 때문에 많이 볼 수 있다.
