문자
====

고전 라틴어의 알파벳
--------------------

기원전 1세기 전후 고전 라틴어 시기에 사용하던 라틴어 알파벳(abecedarium 또는 alphabetum)은 23 글자이다.

이 중 Y와 Z는 그리스어를 표기하기 위해 그리스어 알파벳에서 도입한 것이다. 그래서 21자로 보는 경우도 있다.

순서는 현대의 알파벳과 동일하며, 고전 라틴어 시기에는 대문자만 있었다.

   | A B C D E F G H I K L M N O P Q R S T V X 그리고 Y Z

.. todo:: 알파벳 읽는 방법 기술할 것.

현대에는 고전 라틴어를 표기할 때 J, U, W와 소문자를 모두 사용한다. 그래서 현대의 라틴어 알파벳은 26자이며 대소문자 구분이 있다.

W는 라틴어 표기에 필수적이 아니어서 25 글자로 보는 경우도 많다.

   | Aa Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ii Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Qq Rr Ss Tt Uu Vv (Ww) Xx Yy Zz

.. todo::
   띄어쓰기가 없었음을 설명할 것.

C, G, K, Q
~~~~~~~~~~

상고 라틴어에서는 C와 G가 혼용된다. 문자의 모양도 C에 획을 추가해서 G를 만든것이다. 당시 로마 문법가들은 기원전 3~4세기경에 G가 만들어졌다고 보았고, 알파벳에서 Z를 대체했다.(Z는 기원전 1세기에 재도입된다.)

그러나 고전 라틴어 시대에 접어들면 C와 G는 확실히 구분이 되는데, 이와 함께 K가 사라진다. 즉 별개의 발음이었던 K가, C의 발음이 G와 명확하게 구분되자 C에 자리를 빼앗긴 것으로 추측할 수 있다.

그래서 고전 라틴어 시대부터는 사실상 K가 쓰이지 않는다. 예외는 Kaeso라는 고유명사와 Kalendae 뿐이다. 이 둘은 이전 표기법을 전통적으로 지켜온 것으로 추정된다. 고전 라틴어 이후에 만들어진 교회 라틴어에서도 당연히 쓰이지 않는다.

C, K와 비슷한 음가를 가진 또하나의 문자는 Q이다. Q는 거의 Qu 형태로만 사용되며 Cu, Ku와 혼용되기도 하였다. Kh 역시 비슷한 음가를 가지고 있다. 고전 라틴어를 기준으로 현재의 발음은 C, K, Q는 [k], G는 [g], Qu는 [k\ :sup:`w`\], Kh는 [k\ :sup:`h`\]로 보는 것이 적당할 것이다.

또한 C와 G는 교회 라틴어에서 변화한 발음이다. E, I, Y 앞에서는 각각 [tʃ]와 [ʤ]로 발음한다. 영어의 음운론에 따라 hard C와 soft C로 설명하는 경우도 있으나 적절하지 않은 거 같다.

Z
~~~

그리스어 Z의 음가는 고대 그리스어에서는 [dz]였던 것으로 추정되고, 코이네 그리스어에서는 현재의 [z]로 바뀐다. 상고 라틴어에는 [z] 발음이 있었다가 로타키즘에 의해 [r]로 바뀐 것으로 본다.

Z이 재도입되기 전에는 그리스어의 Z를 어두에는 S, 중간에는 SS로 표기하기도 하였다. [https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Z&oldid=844642954#Latin]

.. note::

   교회 라틴어에서는 K, W, Y, Z가 사용되지 않는다.

복모음 Ææ, Œœ
~~~~~~~~~~~~~

고전 라틴어에서는 Ææ와 Œœ가 사용되지 않고 각각 AE, OE로 따로따로 쓴다. 이 표기는 중세 이후에 널리 사용되었으며, 이유는 공간 절약과 후기 라틴어에서 이 복모음이 각각 [ɛ]와 [e]로 읽혔기 때문이기도 하다.

현대에는 교회 라틴어에서 일부 사용한다.

라틴어 알파벳의 역사
--------------------
