명사의 변화
===========

개요
----

라틴어 명사는 격과 수에 따라 변화(곡용)한다.


어간
~~~~

어간은 명사가 격변화할 때 변화하지 않는 부분이다.

.. note::

   한국어에서는 어간은 변하지 않는 부분이라고 생각하는 반면, 인도유럽어에서는 `어간모음`_\에 의해 어간도 변한다고 본다. [#]_

   라틴어에도 복수의 어간을 가진 경우가 많다. 명사는 어간이 2가지인 경우가 많으므로 명사의 :ref:`사전 표제어 <명사의 사전 표제어>`\도 2개이다.

   .. [#] 재일교포 趙義成 교수 홈페이지의 `「현대 한국어 용언 어간의 조정(措定)에 대하여」 <http://www.tufs.ac.jp/ts/personal/choes/korean/base/goki.html#2.2>`_ 참고.


어간모음
~~~~~~~~
라틴어는 어간 끝에 오는 모음에 따라서 명사의 변화 양상이 바뀌는데, 어간 끝에 오는 모음을 어간모음이라고 한다.

.. note::

   이렇게 인도유럽어에서 어간의 변화 양상을 정하는 어간 끝의 모음을 Themavokal(독일어)/thematic vowel(영어)라고 한다.

   원래는 \*e와 \*o를 의미하는 것이었으나, 개념이 확장되어 다른 모음에도 사용하게 되었으며, 더 일반적인 의미인 Stammvokal/stem vowel이 이러한 뜻으로 쓰이기도 한다. 어간모음은 이 단어의 번역어이다. ‘어간 형성 모음’으로 번역되기도 했으며, 간모음(幹母音)이라는 말도 사용된다.

   과거에는 이러한 개념없이 stem character라는 말을 사용하기도 했으며, strong and weak stem이라는 개념을 사용하기도 한다.


명사 변화의 분류
~~~~~~~~~~~~~~~~
라틴어 모음 5개는 각각 다른 양상으로 변화하는 어간모음으로 작용하므로, 이에 따라 명사의 변화를 5가지로 분류한다.

어간의 끝이 자음인 경우는 모음 i인 경우와 비슷하게 변화하므로 같은 제3변화로 분류한다.

소유격 복수형에는 어간모음이 언제나 드러난다. 어간의 끝이 자음인 경우는 모음이 없다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1

   "소유격 복수형", "어간모음", "분류"
   "puell\ :em:`ārum`\ (소녀들의)", a, "제1변화"
   "amīc\ :em:`ōrum`\ (친구들의)", o, "제2변화"
   "homin\ :em:`um`\ (사람들의)", ∅ (없음), "제3변화"
   "cīv\ :em:`ium`\ (시민들의)", i, "제3변화"
   "man\ :em:`uum`\ (손들의)", u, "제4변화"
   "di\ :em:`ērum`\ (날들의)", e, "제5변화"

.. note:: 제3변화는 어간모음의 영향을 받지 않는 athematic stem으로 볼 수 있다.

.. note:: 참고로 동사의 변화는 a, e, 단음 i, 장음 ī 4 가지로 분류한다. o, u 변화는 없고, 일부 불규칙 변화에서 찾아볼 수 있다. 자음변화는 명사의 경우처럼 i 변화로 분류하며, 장음 i 변화가 제4변화로 독립되어 있는 것이 다르다.

.. todo:: 영어, 독일어 변화 이름 설명할 것.

변화표
~~~~~~

명사의 변화표는 가로는 단수와 복수의 2열, 세로는 6격 6행으로 이루어진 표(paradigma)로 만든다. 격의 이름 대신 숫자로 표기하기도 한다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1

   "", "단수/sg.", "복수/pl."
   "주격/nom./1격/I", "", ""
   "속격/gen./2격/II", "", ""
   "여격/dat./3격/III", "", ""
   "대격/acc./4격/IV", "", ""
   "탈격/abl./5격/V", "", ""
   "호격/voc./6격/VI", "", ""

호격은 일반적으로 주격과 형태가 같으므로 주격 다음 행에 위치시키거나 같은 행에 표기하기도 하며, 표에서 생략하는 경우도 많다.

여격과 탈격은 의미가 통하고, 복수형이 같으므로 나란히 위치시키기도 한다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1

   "", "단수", "복수"
   "주격/(호격)", "", ""
   "속격", "", ""
   "대격", "", ""
   "여격", "", ""
   "탈격", "", ""

6격 이외에 처격과 도구격은 없는 경우가 많아서 난외에 적거나 가지고 있는 경우에만 행을 추가하여 표기한다.

처격을 가지고 있는 명사의 수는 적지만, 지명에 처격을 사용하는 경우가 많기 때문에 처격 역시 알아야 한다.

모든 명사가 12개의 격변화를 모두 가지고 있는 것은 아니다. 그러나 그런 경우에도 변화의 규칙에 준하여 빈칸을 채워넣기도 한다.


.. note::

   어간모음은 어간에 포함되므로 변화표에서 어간쪽에 붙여야 하나, 전통적으로 어미 쪽에 붙인다.

.. _명사의 사전 표제어:

사전 표제어
~~~~~~~~~~~

#. 명사는 사전에서 주격 단수와 소유격 단수를 표제어로 사용한다.

      | puella, ae (puella, gen. puellae)

#. 복수형만 있는 명사는 주격 복수와 소유격 복수로 표기한다.

      | Delphī, ōrum (Delphī, Delphōrum)

소유격을 표제어로 사용하는 것은 첫째로 다른 어간 형태를 보여주기 때문이며, 두번째로는 소유격 어미로 변화 양상을 유추할 수 있기 때문이다.

소유격 어미와 명사 변화 유형과의 관계는 아래와 같다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1

   "사전 표제어", "소유격 단수 어미", "분류"
   "puella, puellae", "-ae", "제1변화"
   "amicus, amicī", "-ī", "제2변화"
   "homō, hominis", "-is", "제3변화"
   "manus, manūs", "-ūs", "제4변화"
   "diēs, diēī", "-ēī", "제5변화"

제3변화는 다양한 양상으로 변화하므로 여기에 음절수를 비교하는 등의 추가적인 방법을 사용한다. 자세한 내용은 제3변화 항목에서 다룬다.


제1변화
-------

제1변화를 하는 명사는 대부분 -a로 끝나는 여성명사이다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "-a", "-ae"
   :tsig:`gen.`, "-ae", "-ārum"
   :tsig:`dat.`, "-ae", "-īs"
   :tsig:`acc.`, "-am", "-ās"
   :tsig:`abl.`, "-ā", "-īs"
   :tsig:`voc.`, "주격과 같음", "주격과 같음"
   :tsig:`loc.`, "-ae", "-īs"

어간모음이 a이므로 a 변화(곡용) 또는 a 어간 변화라고도 한다. a-Deklination(독일어), a-stem declension(영어)이라고도 부른다.

소유격 단수 어미 -ae를 사전 표제어로 사용한다.

   | puella, puellae
   | puella, ae
   | puella, -ae

복수형만 있는 명사는 소유격 복수 어미 -ārum을 사전 표제어로 사용한다.

   | dīvitiae, dīvitiārum
   | dīvitiae, ārum
   | dīvitiae, -ārum

소유격 복수 어미는 2음절이고, 끝에서 두번째 음절이 장음이므로, 소유격 복수형은 강세가 언제나 어미 -ā-에 온다.

   | puellā́rum

.. note:: 명사 제1변화는 형용사 제1·2변화의 여성형에 그대로 사용된다.



-a, -ae, :tsig:`f.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

명사 제1변화의 기본변화로 대부분의 제1변화 명사가 이 형태로 변화한다.

.. csv-table:: puella, ae, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "puella", "puell+ae"
   :tsig:`gen.`, "puell+ae", "puell+ārum"
   :tsig:`dat.`, "puell+ae", "puell+\ :em:`īs`"
   :tsig:`acc.`, "puell+am", "puell+ās"
   :tsig:`abl.`, "puell+ā", "puell+\ :em:`īs`"
   :tsig:`voc.`, "puella", "puell+ae"

복수 여격과 탈격에서는 어간모음 a가 사용되지 않는다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * aquila, aquilae, :sig:`f.` 독수리 (Aquila, Aquilae, :sig:`m.`\ 라는 이름도 있음)
   * amīca, ae, :sig:`f.` 친구 (남성형은 amīcus, amīcī)
   * anima, ae, :sig:`f.` 영혼 (남성형은 animus, animī)
   * aqua, aquae, :sig:`f.` 물
   * āra, ārae, :sig:`f.` 제단
   * casa, case, :sig:`f.` 집 (cf. cāsus, cāsa, cāsum)
   * fābula, ae, :sig:`f.` 이야기
   * fēmina, ae, :sig:`f.` 여성
   * fortūna, ae, :sig:`f.` 운명
   * fuga, ae, :sig:`f.` 도망
   * insula, ae, :sig:`f.` 섬
   * luna, ae, :sig:`f.` 달
   * mensa, ae, :sig:`f.` 탁자
   * porta, ae, :sig:`f.` 문
   * puella, ae, :sig:`f.` 소녀
   * rosa, ae, :sig:`f.` 장미
   * stella, ae, :sig:`f.` 별
   * terra, ae, :sig:`f.` 대지
   * unda, ae, :sig:`f.` 파도
   * via, ae, :sig:`f.` 길
   * vita, ae, :sig:`f.` 삶

복수형으로만 쓰이는 단어

.. hlist::
   :columns: 2

   * cūnae, cūnārum, :sig:`f. pl.` 요람
   * deliciae, ārum, :sig:`f. pl.` 즐거움
   * dīvitiae, ārum, :sig:`f. pl.` 부유함
   * excubiae, ārum, :sig:`f. pl.` 불침번
   * exsequiae, ārum, :sig:`f. pl.` 장례식
   * īnsidiae, ārum, :sig:`f. pl.` 음모
   * Kalendae, ārum, :sig:`f . pl.` 초하루
   * thermae, ārum, :sig:`f. pl.` 욕장(浴場)
   * tībiae, ārum, :sig:`pl.` 피리

고유명사의 경우도 -a로 끝나는 여성형의 경우 제1변화를 한다.

.. csv-table:: Rōma, ae, :sig:`f. sg.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`
   :tsig:`nom.`, "Rōma"
   :tsig:`gen.`, "Rōm+ae"
   :tsig:`dat.`, "Rōm+ae"
   :tsig:`acc.`, "Rōm+am"
   :tsig:`abl.`, "Rōm+ā"
   :tsig:`voc.`, "Rōma"
   :tsig:`loc.`, "Rōm+\ :em:`ae`"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Āfrica, Āfricae, :sig:`f. sg.`
   * Rōma, Rōmae, :sig:`f. sg.`

복수형 지명

.. csv-table:: Athēnae, Athēnārum, :sig:`f. pl.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "Athēn+ae"
   :tsig:`gen.`, "Athēn+ārum"
   :tsig:`dat.`, "Athēn+īs"
   :tsig:`acc.`, "Athēn+ae"
   :tsig:`abl.`, "Athēn+īs"
   :tsig:`voc.`, "Athēn+ae"
   :tsig:`loc.`, "Athēn+\ :em:`īs`"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Athēnae, ārum, :sig:`f. pl.` 아테네
   * Pīsae, ārum, :sig:`f. pl.` 피사
   * Syrācūsae, ārum, :sig:`f. pl.` 시라쿠사
   * Thēbae, ārum, :sig:`f. pl.` 테베

.. note:: 복수형으로만 쓰이는 지명은 주로 그리스어에서 유래한 도시의 이름으로, 복수로 쓰이나 단수로 취급된다.

   한국어에는 복수형 지명이 없기 때문에, ‘아데나이’처럼 복수형을 그대로 사용하는 경우도 있고, ‘아데나’처럼 단수형을 유추하여 사용하기도 한다.


-(i)a, -(i)ae, :tsig:`f.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

어간이 -ia로 끝나는 경우. 어간의 i와 어미의 i가 겹치면 -ii-로 쓰며, 발음도 각각 한다.

.. csv-table:: bēstia, ae, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "bēstia", "bēsti+ae"
   :tsig:`gen.`, "bēsti+ae", "bēsti+ārum"
   :tsig:`dat.`, "bēsti+ae", "bēsti+īs=bēst\ :em:`iīs`"
   :tsig:`acc.`, "bēsti+am", "bēsti+ās"
   :tsig:`abl.`, "bēsti+ā", "bēsti+īs=bēst\ :em:`iīs`"
   :tsig:`voc.`, "bēstia", "bēsti+ae"

여기서는 설명의 편의를 위해 따로 분류를 하였으나, `-a, -ae, f.`_ 형태와 동일하게 변화하는 규칙변화이다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * bēstia, bēstiae, :sig:`f.` 짐승
   * colōnia, colōniae, :sig:`f.` 식민지
   * fīlia, fīliae, :sig:`f.` 딸 (복수 여격과 탈격에 `fīliābus`_\를 사용하기도 한다)
   * patria, patriae, :sig:`f.` 조국
   * pecūnia, pecūniae, :sig:`f.` 돈
   * prōvincia, prōvinciae, :sig:`f.` 속주

그리스어에서 유래한 추상명사화 접미사 -ia(:sig:`f.`)가 붙은 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * scientia, ae, :sig:`f.` 지식
   * stententia, ae, :sig:`f.` 뜻

지명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Hadria, ae, :sig:`f. sg.`

-a, -ae, :tsig:`m.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

예외적으로 -a로 끝나고 제1변화 하지만 남성형인 명사들도 있다. 변화는 여성형의 경우와 완전히 동일하다.

행위자를 나타내는 접미사 -a가 붙은 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * advena, ae, :sig:`m.` 이방인
   * scrība, ae, :sig:`m.` 서기, 필경사
   * incola, ae, :sig:`m. f.` 주민 (incolō+a)

경작자(耕作者)를 나타내는 접미사 -cola가 붙은 경우. [*]_

.. hlist::
   :columns: 2

   * agricola, ae, :sig:`m.` 농부
   * plēbicola, ae, :sig:`m. f.` 포퓰리스트

.. [*] -cola는 colō+a이므로 -a가 붙은 경우에 포함시킬 수 있다.

남성 행위자를 나타내는 접미사 -tḗs를 가진 그리스어에서 유래한 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * āthlēta, ae, :sig:`m.` 운동선수 < 그리스어 athlētḗs
   * nauta, ae, :sig:`m.` 선원 < 그리스어 naútēs
   * pīrāta, ae, :sig:`m.` 해적 < 그리스어 peirātḗs
   * poēta, ae, :sig:`m.` 시인 < 그리스어 poiētḗs

인명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Catilīna, Catilīnae, :sig:`m.`
   * Dolābella, Dolābellae, :sig:`m. sg.`
   * Mūrēna, Mūrēnae, :sig:`m. sg.`
   * Scaevola, Scaevolae, :sig:`m.`

예외
~~~~

소유격 familiās
^^^^^^^^^^^^^^^

고전 라틴어에서 familia(:sig:`f.` 가족)의 소유격 단수와 복수가 familiae나 familiārum이 아닌 목적격 복수와 같은 형태인 familiās로 쓰이는 경우가 있다. 로마 사회에서 가문의 위계를 뜻하는 말로 오래 사용되어서 고형이 남은 것으로 본다.

보통 pater, mater, filius, filia를 뒤에서 수식한다. paterfamilias(가장), materfamilias 처럼 붙여 쓰기도 한다. 복수형 역시 patres familias로 쓴다.

   | pater familias
   | mater familias
   | filius familias
   | filia familias

여격과 탈격 deābus
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

dea(:sig:`f.` 여신)는 복수 여격과 탈격이 -bus로 끝난다.

.. csv-table:: dea, ae, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "dea", "de+ae"
   :tsig:`gen.`, "de+ae", "de+ārum"
   :tsig:`dat.`, "de+ae", "de+\ :em:`ābus`"
   :tsig:`acc.`, "de+am", "de+ās"
   :tsig:`abl.`, "de+ā", "de+\ :em:`ābus`"
   :tsig:`voc.`, "dea", "de+ae"

종교 행위에서 deis et deis라는 중복을 피하고 deis et deabus라고 부르기 위해 이런 표현을 사용한 것으로 추정한다.

.. _fīliābus:

여격과 탈격 fīliābus
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

filia(:sig:`f.` 딸)는 복수 여격과 탈격에 규칙변화 -īs 외에 -ābus도 있다.

.. csv-table:: fīlia, ae, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "fīlia", "fīli+ae"
   :tsig:`gen.`, "fīli+ae", "fīli+ārum"
   :tsig:`dat.`, "fīli+ae", "fīli+īs, fīli+\ **ābus**"
   :tsig:`acc.`, "fīli+am", "fīli+ās"
   :tsig:`abl.`, "fīli+ā", "fīli+īs, fīli+\ **ābus**"
   :tsig:`voc.`, "fīlia", "fīli+ae"

이런 형태를 사용하게 된 것은 deis et deabus와 마찬가지로, filiis et filiis라는 중복되는 표현을 피해 filiis et filiabus라는 표현을 사용하기 위해서인 것으로 추정한다.

물론 filiis를 남여 모두를 총칭하는 경우로도 사용한다.

.. note:: 중세 라틴어에서 같은 이유로 여성 명사 복수 여격과 탈격의 어미를 -abus로 바꿔 표현하는 경우가 있다.

   | animis et animabus
   | famulis et famulabus
   | libertis et libertabus


그리스어
~~~~~~~~

-ās, -ae, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

주격이 -ās로 끝나며, 목적격에 -ān을 사용하고, 호격에 -ā를 사용하며, 복수형은 규칙대로 변화한다. 주로 그리스어에서 유래한 남성명사로, 그리스어 명사 제1변화의 영향을 받은 것이다.

.. csv-table:: Aenēās, ae, :sig:`m. sg.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`
   :tsig:`nom.`, "Aenē+ās"
   :tsig:`gen.`, "Aenē+ae"
   :tsig:`dat.`, "Aenē+ae"
   :tsig:`acc.`, "Aenē+ān, Aenē+am"
   :tsig:`abl.`, "Aenē+ā"
   :tsig:`voc.`, "Aenē+ā"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Aenēās, Aenēae, :sig:`m. sg.` < 그리스어 Aineías
   * Leōnidās, Leōnidae, :sig:`m. sg.` < 그리스어 Leōnídās


-ēs, -ae, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

주격이 -ēs로 끝나며, 대격에 -en을, 탈격과 호격에 -ē를 사용하며, 복수형은 규칙대로 변화한다. 주로 그리스어에서 유래한 남성명사로, 그리스어 명사 제1변화의 영향을 받은 것이다.

.. csv-table:: Persēs, ae, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`
   :tsig:`nom.`, "Pers+ēs"
   :tsig:`gen.`, "Pers+ae"
   :tsig:`dat.`, "Pers+ae"
   :tsig:`acc.`, "Pers+ēn"
   :tsig:`abl.`, "Pers+ē"
   :tsig:`voc.`, "Pers+ē"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Persēs, Persae, :sig:`m.`


-ē, -ēs, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

주격과 탈격, 호격이 -ē로 끝나며, 속격에 -ēs, 대격에 -ēn을 사용하며, 복수형은 규칙대로 변화한다. 주로 그리스어에서 유래한 여성명사로, 그리스어 명사 제1변화의 영향을 받은 것이다.

.. csv-table:: nymphē, ēs, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "nymph+ē", "nymph+ae"
   :tsig:`gen.`, "nymph+ēs", "nymph+ārum"
   :tsig:`dat.`, "nymph+ae", "nymph+īs"
   :tsig:`acc.`, "nymph+ēn", "nymph+ās"
   :tsig:`abl.`, "nymph+ē", "nymph+īs"
   :tsig:`voc.`, "nymph+ē", "nymph+ae"

.. hlist::
   :columns: 2

   * epitomē, epitomēs, :sig:`f.` (cf. epitoma, epitomae)
   * nymphē, nyymphēs, :sig:`f.` 소녀, 님프 (cf. nympha, nymphae)
   * Pēnelopē, Pēnelopēs, :sig:`f. sg.` 그리스어 Pēnelópē

.. note:: 규칙 변화하는 라틴어형 형태를 가지고 있는 경우도 있다.

   .. hlist::
      :columns: 2

      * epitomē, ēs = epitoma, ae
      * nymphē, ēs = nympha, ae

제2변화
-------

제2변화 명사는 주로 -us와 -er로 끝나는 남성 명사와 -um으로 끝나는 중성 명사이다.

.. todo:: -os/-us가 -er로 쉽게 변화하는 것 설명할 것. Alexandros>Alexander

.. note:: 남성 명사 변화를 1식, 중성 명사 변화를 2식으로 분류하기도 하며, -us를 1식, -er을 2식, -um을 3식으로 분류하기도 한다.

명사 제2변화는 o(오) 변화(또는 곡용)라고도 한다. o 변화라고 부르는 것은 어간 끝의 -us가 원래 -os여서 어간모음이 o인 것으로 보기 때문이다. -er 또한 -os가 변화한 것으로 본다. 독일어는 o-Deklination, 영어로는 o-stem declension이라고도 한다.

   | filios → filius
   | donom → donum
   | pueros → \*puers → \*puerr → puer
   | agros → \*agrs → \*agers → ager

어미의 변화는 아래와 같다. 주격 단수가 -us인 경우 호격 단수 어미는 -e이고, -ius인 경우 -ī로, 호격이 주격과 같다는 일반 원칙의 예외이다.

+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|      |                          단수                             |            복수           |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|      |                     남성                    |     중성    |     남성    | 중성        |
+======+========+========+=============+=============+=============+=============+=============+
| 주격 | -us    | -ius   | -er         | -er         | -um         | -ī          | -a          |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 속격 | -ī     | -ī     | -(r)ī       | -(er)ī      | -ī          | -ōrum       | -ōrum       |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 여격 | -ō     | -ō     | -(r)ō       | -(er)ō      | -ō          | -īs         | -īs         |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 대격 | -um    | -um    | -(r)um      | -(er)um     | 주격과 같음 | -os         | 주격과 같음 |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 탈격 | -ō     | -ō     | -(r)ō       | -(er)ō      | -ō          | -īs         | -īs         |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 호격 | -**e** | -**ī** | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 처격 | -**ī** | -**ī** | -(r)ī       | -(er)ī      | -**ī**      | -īs         | -īs         |
+------+--------+--------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

소유격 단수가 -ī로 끝나므로 사전에 ī로 표기한다.

   | amīcus, amīcī
   | amīcus, ī
   | amīcus, -ī

.. note:: 주로 남성형, 중성형인 명사 제2변화는 형용사 제1·2변화의 남성형과 중성형에, 주로 여성형인 명사 제1변화는 형용사 제1·2변화의 여성형에 그대로 사용된다.

-us, -ī, :tsig:`m.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

제2변화하는 남성명사의 기본형태로, 호격 단수가 -e로 끝나는 것에 유의.

+------+--------+----------+
|      | 단수   | 복수     |
+------+--------+----------+
| 주격 | amīcus | amīcī    |
+------+--------+----------+
| 속격 | amīcī  | amīcōrum |
+------+--------+----------+
| 여격 | amīcō  | amīcīs   |
+------+--------+----------+
| 대격 | amīcum | amīcōs   |
+------+--------+----------+
| 탈격 | amīcō  | amīcīs   |
+------+--------+----------+
| 호격 | amīce  | amīcī    |
+------+--------+----------+

어간이 -u로 끝나는 경우는 u를 겹쳐쓴다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * amicus(친구, 남성형)
   * animus(영혼, 남성형)
   * cibus(음식)
   * delphīnus(돌고래)
   * medicus(의사)
   * numerus(수) 등이 있다.

-us로 끝나는 남성형 인명과 지명도 제2변화를 한다.

인명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Brūtus, Brūtī, :sig:`m.`
   * Mārcus, Mārcī, :sig:`m.`

지명

.. csv-table:: Rhēnus, ī, :tsig:`m. sg.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`
   :tsig:`nom.`, "Rhēn+us"
   :tsig:`gen.`, "Rhēn+ī"
   :tsig:`dat.`, "Rhēn+ō"
   :tsig:`acc.`, "Rhēn+um"
   :tsig:`abl.`, "Rhēn+ō"
   :tsig:`voc.`, "Rhēn+/ :em:`e`"
   :tsig:`loc.`, "Rhēn+/ :em:`ī`"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Rhēnus, Rhēnī, :sig:`m. sg.` 라인(Rhine) 강 또는 레노(Reno) 강

복수형으로만 쓰이는 Delphī(pl.) 같은 지명도 제2변화를 한다. 그리스어에서
유래한 이러한 지명은 복수로 쓰면서 단수 취급을 한다.

.. csv-table:: Delphī, ōrum, :tsig:`m. pl.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "Delph+ī"
   :tsig:`gen.`, "Delph+ōrum"
   :tsig:`dat.`, "Delph+īs"
   :tsig:`acc.`, "Delph+ōs"
   :tsig:`abl.`, "Delph+īs"
   :tsig:`voc.`, "Delph+ī"
   :tsig:`loc.`, "Delph+/ :em:`īs`"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Delphī, Delphōrum, :sig:`m. pl.`

.. note:: 복수형으로만 쓰이는 지명은 주로 그리스어에서 유래한 도시의 이름으로, 복수로 쓰이나 단수로 취급된다.


-ius, -ī, :tsig:`m.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

filius(아들), fluvius(강) 처럼 주격 단수 어간이 -i로 끝나는 경우 i를 두번 겹쳐서 쓰고 발음도 각각 한다. 호격 단수는 -e가 아닌 -ī로 끝나며, -iī 형태가 아님에 유의.

fīlius, fīliī, :sig:`m.`

+------+--------------+----------+
|      | 단수         | 복수     |
+------+--------------+----------+
| 주격 | fīlius       | fīliī    |
+------+--------------+----------+
| 속격 | fīlī (상고)  | fīliōrum |
|      |              |          |
|      | fīliī (고전) |          |
+------+--------------+----------+
| 여격 | fīliō        | fīliīs   |
+------+--------------+----------+
| 대격 | fīlium       | fīliōs   |
+------+--------------+----------+
| 탈격 | fīliō        | fīliīs   |
+------+--------------+----------+
| 호격 | fīlī         | fīliī    |
+------+--------------+----------+

-us의 변화와 -ius의 변화가 다른 것은 상고 라틴어에서 -ius와 -ium이 다른 변화를 하는 형태였기 때문으로 본다.

아우구스투스 시대 이전의 남성형 인명 역시 소유격 단수에서 -ī를 쓰나, 후대에 -iī도 사용된다.

+------+-----------------+
|      | 단수            |
+------+-----------------+
| 주격 | Vergilius       |
+------+-----------------+
| 속격 | Vergilī (상고)  |
|      |                 |
|      | Vergiliī (고전) |
+------+-----------------+
| 여격 | Vergilō         |
+------+-----------------+
| 대격 | Vergilum        |
+------+-----------------+
| 탈격 | Vergilō         |
+------+-----------------+
| 호격 | Vergilī         |
+------+-----------------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * Appius
   * Claudius
   * Cornelius
   * Vergilius, Vergilī, :sig:`m. sg.`

복수형으로만 쓰이는 Pompeii(pl.) 같은 지명도 제2변화를 한다. 그리스어에서 유래한 이러한 지명은 복수로 쓰면서 단수 취급을 한다.

+------+------------+
|      | 복수       |
+------+------------+
| 주격 | Pompēiī    |
+------+------------+
| 속격 | Pompēiōrum |
+------+------------+
| 여격 | Pompēiīs   |
+------+------------+
| 대격 | Pompēiōs   |
+------+------------+
| 탈격 | Pompēiīs   |
+------+------------+
| 호격 | Pompēiī    |
+------+------------+
| 처격 | Pompēiīs   |
+------+------------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * Pompēiī, Pompēiōrum, :sig:`m. pl.`


-us, -ī, :tsig:`f.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

예외적으로 humus(:sig:`f.` 대지) 같이 -us로 끝나면서 제2변화를 하는 여성형 명사도 있다.

+------+------------+---------+
|      | 단수       | 복수    |
+------+------------+---------+
| 주격 | humus      | humī    |
+------+------------+---------+
| 속격 | humī       | humōrum |
+------+------------+---------+
| 여격 | humō       | humīs   |
+------+------------+---------+
| 대격 | humum      | humōs   |
+------+------------+---------+
| 탈격 | humō       | humīs   |
|      |            |         |
|      | humu       |         |
+------+------------+---------+
| 호격 | hume       | humī    |
+------+------------+---------+
| 처격 | humī       | x       |
+------+------------+---------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * alvus, alvī, :sig:`f.`
   * carbasus, carbasī, :sig:`f.`
   * fāgus, fagī, :sig:`f.`
   * fīcus, fīcī, :sig:`m. f.` (fīcus, fīcūs 제4변화도 한다)
   * humus, humī, :sig:`f.` 대지
   * populus, populī, :sig:`f.`

지명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Aegyptus, Aegyptī, :sig:`f. sg.`
   * Corinthus, Corinthī, :sig:`f. sg.`
   * Rhodus, Rhodī, :sig:`f. sg.` 또는 Rhodos, Rhodī, :sig:`f. sg.`

-us, -ī, :tsig:`n.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

드물게 -us로 끝나는 중성명사가 제2변화를 하는 경우가 있다. 일반적인 중성 명사의 경우와 마찬가지로 호격 주격과 대격, 호격이 같다. 남성형의 경우와 같은 -ius의 변화는 일어나지 않는다.

+------+-------+
|      | 단수  |
+------+-------+
| 주격 | vīrus |
+------+-------+
| 속격 | vīrī  |
+------+-------+
| 여격 | vīrō  |
+------+-------+
| 대격 | vīrus |
+------+-------+
| 탈격 | vīrō  |
+------+-------+
| 호격 | vīrus |
+------+-------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * pelagus, pelagī, :sig:`n.`
   * vīrus, vīrī, :sig:`n.` sg. 독
   * vulgus, vulgī, :sig:`n.` sg. 평민(드물게 남성형 제2변화 명사로도 쓰인다)

지명

.. csv-table:: Brundisium, ī, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", "sg."
   "nom.", "Brundisi+um"
   "gen.", "Brundisi+ī"
   "dat.", "Brundisi+ō"
   "acc.", "Brundisi+um"
   "abl.", "Brundisi+ō"
   "voc.", "Brundisi+um"
   "loc.", "Brundisi+:em:`ī`"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Brundisium, Brundisiī, :sig:`n.` sg. 브룬디시움, 현재의 브린디시(Brindisi)

-er, -(r)ī, :tsig:`m.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

liber(책)처럼 변화할 때 어간의 e가 생략되는 경우.

+------+---------+----------+
|      | 단수    | 복수     |
+------+---------+----------+
| 주격 | liber   | librī    |
+------+---------+----------+
| 속격 | librī   | librōrum |
+------+---------+----------+
| 여격 | librō   | librīs   |
+------+---------+----------+
| 대격 | librum  | librōs   |
+------+---------+----------+
| 탈격 | librō   | librīs   |
+------+---------+----------+
| 호격 | liber   | librī    |
|      |         |          |
|      | (libre) |          |
+------+---------+----------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * ager(밭)
   * aper(멧돼지)
   * arbiter
   * cancer(게)
   * culter
   * faber(장인)
   * fiber
   * liber(책)
   * magister(선생님)
   * minister(하인)

인명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Alexander, Alexandrī, :sig:`m.`


-er, -(er)ī, :tsig:`m.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
puer(:sig:`m.` 소년)은 어간이 변화하지 않고 변화한다. 주격과 호격이 같다.

puer, puerī, :sig:`m.`

+------+---------+----------+
|      | 단수    | 복수     |
+------+---------+----------+
| 주격 | puer    | puerī    |
+------+---------+----------+
| 속격 | puerī   | puerōrum |
+------+---------+----------+
| 여격 | puerō   | puerīs   |
+------+---------+----------+
| 대격 | puerum  | puerōs   |
+------+---------+----------+
| 탈격 | puerō   | puerīs   |
+------+---------+----------+
| 호격 | puer    | puerī    |
|      |         |          |
|      | (puere) |          |
+------+---------+----------+

사전 표제어는 다음과 같다.

  | puer, puerī
  | pŭĕr, ĕri, m. [Gaffiot]_
  | puĕr, ĕri, m. [LnS]_
  | puer, ~erī, m. [Oxford]_
  | puer -i, m. [Cassell]_
  | puer, -ī m [CLDG2]_

.. hlist::
   :columns: 2

   * adulter
   * gener(사위)
   * līberī, ōrum, :sig:`m. pl.` 아이들
   * puer(소년)
   * socer(장인)
   * Līber(sg. 리베르, 신의 이름)
   * lucifer
   * vesper(저녁)

접미사 -fer로 끝나는 명사. 형용사인 경우는 같은 어간으로 제1·2변화 한다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * aquilifer, aquilifeī, :sig:`m.`

접미사 -ger로 끝나는 명사. 형용사인 경우는 같은 어간으로 제1·2변화 한다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * contiger, contigerī, :sig:`m.`


-um, -ī, :tsig:`n.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
제2변화하는 중성명사는 -um으로 끝난다.

-us로 끝나는 남성명사의 제2변화와 달리 호격 단수는 주격 단수와 같다는 일반 원칙이 적용된다. 또, 단수 주격, 대격, 호격이 같고 복수 주격, 대격, 호격이 같다는 중성명사 변화의 일반 원칙도 지켜진다.

donum(:sig:`n.` 선물)을 예로 들면 다음과 같이 변화한다.

+------+-------+---------+
|      | 단수  | 복수    |
+------+-------+---------+
| 주격 | dōnum | dōna    |
+------+-------+---------+
| 속격 | dōnī  | dōnōrum |
+------+-------+---------+
| 여격 | dōnō  | dōnīs   |
+------+-------+---------+
| 대격 | dōnum | dōna    |
+------+-------+---------+
| 탈격 | dōnō  | dōnīs   |
+------+-------+---------+
| 호격 | dōnum | dōna    |
+------+-------+---------+

convivium(:sig:`n.` 연회) 등과 같이 어간이 -ium으로 끝나는 경우는 어미의 -i가 겹치면 iī로 겹쳐쓴다. -us로 끝나는 남성명사의 제2변화와 달리 다른 변화는 없다.

+------+-----------+-------------+
|      | 단수      | 복수        |
+------+-----------+-------------+
| 주격 | convīvium | convīvia    |
+------+-----------+-------------+
| 속격 | convīviī  | convīviōrum |
+------+-----------+-------------+
| 여격 | convīviō  | convīviīs   |
+------+-----------+-------------+
| 대격 | convīvium | convīvia    |
+------+-----------+-------------+
| 탈격 | convīviō  | convīviīs   |
+------+-----------+-------------+
| 호격 | convīvium | convīvia    |
+------+-----------+-------------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * arma(pl. 무기, 전쟁)
   * atrium(현관)
   * bellum(전쟁)
   * caelum(하늘, 끌)
   * castra(pl. 요새, 병영)
   * compluvium(물받이 천정)
   * consilium(계획)
   * convīvium, convīviī, :sig:`n.` 연회
   * cubiculum(방, 침실)
   * datum(선물)
   * donum(선물)
   * exitium(멸망, 파괴)
   * impluvium(저수조, 연못)
   * otium(여가)
   * praesidium(보호, 방어)
   * rostrum(충각, 부리, 연설대)
   * verbum(말)
   * vitium(과오, 악행)


예외
~~~~

deus
^^^^

deus(:sig:`m.` 신)는 다양한 변화형을 가지고 있다.

+------+------+--------+
|      | 단수 | 복수   |
+------+------+--------+
| 주격 | deus | dī     |
|      |      |        |
|      |      | diī    |
|      |      |        |
|      |      | deī    |
+------+------+--------+
| 속격 | deī  | deōrum |
|      |      |        |
|      |      | deum   |
+------+------+--------+
| 여격 | deō  | dīs    |
|      |      |        |
|      |      | diīs   |
|      |      |        |
|      |      | deīs   |
+------+------+--------+
| 대격 | deum | deōs   |
+------+------+--------+
| 탈격 | deō  | dīs    |
|      |      |        |
|      |      | diīs   |
|      |      |        |
|      |      | deīs   |
+------+------+--------+
| 호격 | deus | dī     |
|      |      |        |
|      | dee  | diī    |
|      |      |        |
|      |      | deī    |
+------+------+--------+

vir
^^^

vir(:sig:`m.` 남자, 영웅, 남편)는 어간을 그대로 유지하면서 다음과 같이
변화한다. 어미만 -ir일뿐 e가 생략되지 않는 -er의 경우와 동일하게
변화하는 것으로 볼 수 있다.

vir, virī, :sig:`m.`

+------+--------+---------+
|      | 단수   | 복수    |
+------+--------+---------+
| 주격 | vir    | virī    |
+------+--------+---------+
| 속격 | virī   | virōrum |
+------+--------+---------+
| 여격 | virō   | virīs   |
+------+--------+---------+
| 대격 | virum  | virōs   |
+------+--------+---------+
| 탈격 | virō   | virīs   |
+------+--------+---------+
| 호격 | vir    | virī    |
|      |        |         |
|      | (vire) |         |
+------+--------+---------+


소유격 복수 um
^^^^^^^^^^^^^^

-os, -ī, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

그리스어의 영향으로 다르게 변화하는 경우. 목적격 단수가 -on으로 끝난다.

남성형, 여성형 명사는 주격 단수의 어미와 소유격 단수의 어미가 같다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * lōtos, lōtī, :sig:`m. f.` 로터스 (규칙변화 하는 lōtus, lōtī도 있다)
   * mȳthos, mȳthī, :sig:`m.` 신화
   * phaenomenon, phaenomenī, :sig:`n.`

이렇게 변화하는 지명은 대부분 여성형이다.

.. csv-table:: Dēlos, ī, :sig:`f. sg.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`
   :tsig:`nom.`, "Dēlos"
   :tsig:`gen.`, "Dēl+ī"
   :tsig:`dat.`, "Dēl+ō"
   :tsig:`acc.`, "Dēl+on"
   :tsig:`abl.`, "Dēl+ō"
   :tsig:`voc.`, "Dēl+e"

.. hlist::
   :columns: 2

   * Dēlos, Dēlī, :sig:`f. sg.` 델로스 섬
   * Samos, Samī, :sig:`f. sg.`



제3변화
-------

제3변화 명사는 수가 매우 많다. 라틴어 명사의 50% 이상을 제3변화로 보기도 하며, [성염]_ 또한 변화의 양상이 매우 다양하다. 어미의 종류만 50개 이상으로 보기도 한다. [Andrews]_

여러 경우들을 살펴보다 보면 일관적인 특성을 발견할 수 있는데, 첫째로 주격과 나머지 격변화를 하는 어간이 다르다는 것이다. 예외로 동일한 경우도 있고, 주격 뒤에 어미가 붙는 경우도 있다.

제3변화의 어간이 이렇게 다양하게 변화하는 이유를 학자들은 고대어의 특성을 잘 간직하고 있기 때문으로 본다.

그래서 제3변화 명사는 변화된 어간이 붙어 있는 소유격 단수와 함께 기억하는 것이 좋다. 이것은 사전 표제어와 일치하기도 한다.

   | homo, hominis
   | cīvis, cīvis
   | amor, amōris

예를 들어 homo(:sig:`m.` 인간)의 경우 homo, hominis로 기억을 하면, 주격은 homo이고, 변화는 homin-이라는 어간으로 함을 파악할 수 있다. civis(:sig:`m. f.` 시민)는 변화형이 주격과 동일한 형태임을 알 수 있으며, amor(:sig:`m.` 사랑)은 주격 뒤에 어미가 붙어 변화하는 형태라는 것을 짐작할 수 있다.

물론 이것으로는 어미의 변화를 완전히 짐작할 수는 없기 때문에, 음절수를 비교하는 등의 방법을 사용한다. 자세한 것은 해당 항목에서 다룬다.

명사 제3변화는 자음변화와 i 변화 두 가지로 나눈다. i 변화를 또 단음 ĭ와 장음 ī 변화로 나눌 수 있다

+----------------+-----------+----------+---------------+--------------+
|                |                   제3변화 명사                      |
+----------------+-----------+----------+---------------+--------------+
|                |                      |         i 변화               |
|                |       자음변화       +---------------+--------------+
|                |                      |  단음 i 변화  | 장음 i 변화  |
+----------------+-----------+----------+---------------+--------------+
|                | 남성·여성 |   중성   |  남성·여성    |     중성     |
+================+===========+==========+===============+==============+
| 주격 단수 어미 | 다양함    | -us, -en | -is, -ēs, -er | -e, -al, -ar |
+----------------+-----------+----------+---------------+--------------+

.. note:: 자음변화를 1식, i 변화를 2식으로 부르기도 하며, 단음 ĭ 변화를 2식, 장음 ī 변화를 3식으로 부르기도 한다.

명사의 제3변화는 유형이 매우 다양하다. 그러나 어미의 변화는 대부분 같다.

+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|      | 단수                                                  | 복수                                                  |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|      | 자음변화                  | 단음 i 변화 | 장음 i 변화 | 자음변화                  | 단음 i 변화 | 장음 i 변화 |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|      | 남성·여성   | 중성        | 남성·여성   | 중성        | 남성·여성   | 중성        | 남성·여성   | 중성        |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 주격 | 다양함      | -us, -en    |-is, -ēs, -er|-e, -al, -ar | -ēs         | -**a**      | -ēs         | -**ia**     |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 속격 | -is         | -is         | -is         | -is         | -**um**     | -**um**     | -**ium**    | -**ium**    |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 여격 | -ī          | -ī          | -ī          | -ī          | -ibus       | -ibus       | -ibus       | -ibus       |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 대격 | -em         | 주격과 같음 | -em         | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 탈격 | -**e**      | -**e**      | -**e**      | -**ī**      | -ibus       | -ibus       | -ibus       | -ibus       |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 호격 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 처격 | -ī/e?       | -ī          | -ī          | -ī          | -ibus       | -ibus       | -ibus       | -ibus       |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

단수 주격을 제외하면 어미의 변화는 소유격 복수의 -um과 -ium, 중성명사 주격 복수의 -a와 -ia, 탈격의 -e와 -ī를 제외하면 대부분 같다.

+-------------+-----------+-----------+------+------+
|             | 자음 변화 | i 변화                  |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
|                         | 단음 ĭ    |   장음 ī    |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 남성·여성   | 중성      | 남성·여성 | 중성        |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 탈격 단수   | -e        | -e        | -e   | -i   |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 소유격 복수 | -um       | -um       | -ium | -ium |
+-------------+-----------+-----------+------+------+
| 주격 복수   | -ēs       | -a        | -ēs  | -ia  |
+-------------+-----------+-----------+------+------+

상고 라틴어에서는 -ium을 사용하는 경우가 적으며, 상고 라틴어에서 -um이었다가 고전 라틴어에서 -ium이 된 경우도 있다. 단어의 수 역시 -um을 사용하는 명사가 -ium을 사용하는 명사보다 많다. 실제 용례에서 -um과 -ium을 혼동하거나 중세 라틴어에서 혼용하게 된 경우도 있다.

다른 명사 변화에서는 소유격 어미가 종류를 구분하는 역할을 하지만 제3변화에서는 소유격 -is는 변화하기 전의 어간을 보여주는 역할도 한다. 그래서 제3변화 명사는 소유격과 함께 암기하기도 한다.

사전에는 다른 명사 변화와 마찬가지로 소유격 어미인 is로 표기한다. 그런데 제3변화는 자음변화와 i 변화의 차이가 있기 때문에, 표제어를 보고 중 어떤 변화인지 유추해야 할 필요가 있다. 이 방법은 다음 절에서 설명한다.


구별법
~~~~~~

제3변화 명사는 사전에 소유격 단수 어미 -is를 보고 확인할 수 있다. 형용사 제3변화의 일부도 표제어가 -is이므로 유의할 것.

그런데 문제점이 있다. 제3변화 명사의 변화 유형이 3가지나 되기 때문에, 모르는 단어를 사전에서 찾을 때 제3변화 명사인 것을 확인한 것만으로는 어떤 유형의 변화를 할 지 알 수가 없다는 것이다.

제3변화의 변화 유형은 아래의 3가지이다. 이외에 예외적인 경우도 있다.

+----------------+----------+-------------+-------------+
|                | 자음변화 | 단음 i 변화 | 장음 i 변화 |
+----------------+----------+-------------+-------------+
| 탈격 단수      | -e       | -e          | -ī          |
+----------------+----------+-------------+-------------+
| 소유격 복수    | -um      | -ium        | -ium        |
+----------------+----------+-------------+-------------+
| 중성 주격 복수 | -a       | -a          | -ia         |
+----------------+----------+-------------+-------------+

그래서 사전의 표제어 형태를 보고 3가지 중 어느 변화를 할 지 예측하는 방법을 알아야 한다. 일반적으로 알려진 규칙은 다음과 같다.


① 표제어인 주격 단수와 소유격 단수의 음절 수가 같으면 소유격 복수 어미는 -ium이다. 이를 **동음절**\ (parisyllabica)이라고도 한다.

이렇게 변화하는 명사 중 -e로 끝나는 중성 명사는 탈격 단수가 -ī이고, 주격 복수가 -ia인 pure i declension이다.

예) mare, maris

② 표제어인 주격 단수와 소유격 단수의 음절 수가 다르면 소유격 복수 어미는 -um이다. 보통 어미 is가 추가 되므로 소유격 단수가 주격 단수보다 한 음절 많다. 이를 **비동음절** (imparisyllabica) 또는 음절이 하나 늘어났으므로 **증음절** 변화라고 한다.

③ 비동음절이더라도 주격 단수의 끝이 -자음+s 형태고, 소유격 단수가 주격에서 s가 탈락한 -자음+is 형태라면 소유격 복수 어미가 -ium이다. 주격 단수 끝에 자음이 2개 이상 겹쳐 있으므로 이를 **중자음형**\ 이라고 부르기도 한다.

예) urbs, urbis, :sig:`f.` 도시

plebs, plebis, :sig:`f.` 평민 (중세 라틴어에서는 -um)

s는 t+s 또는 d+s로 간주한다. 주로 -ns의 형태이다.

예) dens, dentis, :sig:`n.` 이빨

x는 c+s 또는 g+s로 간주한다.

예) nox, noctis, :sig:`n.` 밤

프랑스어로 faux imparisyllabiques로 분류한다. 모음은 없지만 연이은 자음이 하나의 음절을 형성한 것으로 간주하여 동음절인 것으로 생각할 수 있다.

자음이 연이어있지 않은 다음 단음절 명사들도 소유격 복수 어미가 -ium이다.

faucēs, facium, :sig:`f. pl.` 목구멍

fraus, fraudis, :sig:`f.` 사기

glīs, glīris, :sig:`m.` 들쥐

glis, glitis, :sig:`f.` 진흙

mās, maris, :sig:`m.` 남자

mūs, muris, :sig:`m. f.` 쥐

nix, nivis, :sig:`f.` 눈

nox, noctis, :sig:`f.` 밤

불규칙하게 변화하는 다음 단어들도 중자음형으로 분류하기도 한다.

cor, cordis, :sig:`m.` 심장

ōs, ōris, :sig:`n.` 입

os, ossis, :sig:`n.` 뼈

④ 동음절이더라도 주격 단수가 -er로 끝나고, 소유격 단수가 주격에서 -e-가 탈락한 -ris 형태로 변화하는 단어는 소유격 복수 어미가 -um이다.

프랑스어로 faux parisyllabiques로 분류한다. 이것은 이 동사의 원래 어간에는 -e-가 없어서 음절 수가 적은 비동음절인 것으로 생각할 수 있다.

이렇게 변화하는 단어의 수가 많지 않기 때문에 예외로 간주하고 기억할 수도 있다.

예) accipiter, accipitris, :sig:`m.` 매

fater, fatris, :sig:`m.` 형제

mater, matris, :sig:`f.` 어머니

pater, patris, :sig:`m.` 아버지

(예외) 그러나 이런 형태의 모든 단어가 이렇게 변화하는 것은 아니다.
imber, venter, uter, linter 등은 소유격 복수 어미가 -ium이다.

⑤ 동음절이라도 소유격 복수가 -um인 경우. 역시 faux parisyllabiques로 분류한다.

예) apis, apis, :sig:`f.` 벌

canis, canis, :sig:`m. f.` 개

iuvenis, iuvenis, :sig:`m. f.` 젊은이

pānis, pānis, :sig:`m.` 빵

senex, senis, :sig:`m. f.` 늙은이

그리스어

⑥ turris, im, febris

⑦ 주격 단수 어미가 -al, -ar로 끝나는 중성 명사는 비동음절이지만 소유격 복수가 -ium으로 끝나며, 탈격 단수는 -ī, 주격 복수는 -ia로 끝나는 장음 i 변화이다.

faux imparisyllabiques로 분류한다. 어간에 원래 -āli, -āri 형태로 -i가 붙어있어서 동음절인 것으로 생각할 수 있다.

pure i declension의 또 하나의 유형인 -e로 끝나는 중성 명사의 경우는 -e가 모음이므로 음절수에 변화가 없는 동음절이다.

이외에도 예외적인 경우들이 있다.


비교
~~~~

-is, -is
^^^^^^^^
canis, canis는 자음변화이고, cīvis, cīvis는 i 변화이다.

-er, ris
^^^^^^^^
pater, patris는 자음 변화이고, imber, imbris는 i 변화이다.


제3변화(1) 자음변화
-------------------

자음변화는 탈격 단수 어미가 -e이고, 소유격 복수 어미가 -um이다.

변화의 종류가 매우 다양해서 책마다 여러가지 방법으로 분류한다. 여기서는 변화 형태에 따라 아래의 방법으로 분류하기로 한다.

   #. n이 나타나는 경우 (leōn, lēonis, :sig:`m.`)
   #. e가 탈락하는 경우 (pater, patris, :sig:`m.`)
   #. s가 탈락하는 경우

       #. x가 탈락하고 c, g가 나타나는 경우 (dux, ducis, :sig:`m. f.`)
       #. s가 탈락하고 t, d가 나타나는 경우 (virtūs, virtūtis, :sig:`f.`)
       #. 그 외 s가 탈락하는 경우
   #. t, d가 나타나는 경우 (cor, cordis, :sig:`n.`)
   #. s가 r로 변하는 경우 (flōs, flōris, :sig:`m.`)
   #. 어간이 한 가지인 경우 (canis, canis, :sig:`m. f.`)
   #. 주격이 어간인 경우 (cōnsul, cōnsulis, :sig:`m.`)
   #. 그 외

.. todo:: 장음이 단음으로 바뀌는 경우 설명

n이 나타나는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~

-ō, -ōnis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

leo(:sig:`m.` 사자)의 경우처럼 어간에 -n이 추가되어 변화하는 경우. 원래 어간이 leōn이었던다가 n이 탈락한 것으로 생각할 수 있다.

.. csv-table:: leō, ōnis, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "leō", "leōn+ēs"
   :tsig:`gen.`, "leōn+is", "leōn+um"
   :tsig:`dat.`, "leōn+ī", "leōn+ibus"
   :tsig:`acc.`, "leōn+em", "leōn+ēs"
   :tsig:`abl.`, "leōn+e", "leōn+ibus"
   :tsig:`voc.`, "leō", "leōn+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * comedō, comedōnis, :sig:`m.`
   * sermō, sermōnis, :sig:`m.` 말

그리스어 제3변화 명사에서 유래한 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * lātrō, lātrōnis, :sig:`m.`
   * leō, leōnis, :sig:`m.` 사자
   * pulmō, pulmōnis, :sig:`m.` 폐

접미사 -iō(:sig:`f.`)가 붙은 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * capiō, capiōnis, :sig:`f.`
   * contāgiō, contāgiōnis, :sig:`f.` (cf. contāgium. contāgī, :sig:`n.`)
   * īnflectiō, īnflectiōins, :sig:`f.`
   * legiō, legiōnis, :sig:`f.`
   * regiō, regiōnis, :sig:`f.` 방향, 직선
   * suspīciō, suspīciōnis, :sig:`f.`
   * ūniō, uniōnis, :sig:`f.` 합일(교회 라틴어)

접미사 -tiō(:sig:`f.`)가 붙은 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * abbreviātiō, abbreviātiōnis, :sig:`f.` 약어(略語), 준말
   * nātiō, nātiōnis, :sig:`f.` 나라, 민족
   * ōrātiō, orātiōnis, :sig:`f.` 말, 연설, 웅변
   * ratiō, ratiōnis, :sig:`f.` 이성, 계산, 비율

인명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Cicerō, Cicerōnis, :sig:`m.`
   * Dīdō, Dīdōnis, :sig:`f. sg.` 디도, 카르타고의 여왕 (Dīdō, Dīdūs로도 변화함)


-ō, -inis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

homo(:sig:`m.` 사람)처럼 어간에 -in이 추가되어 변화하는 경우. 다른 어간이 homin이었던 것으로 생각할 수 있다.

+------+----------------+-----------------+
|      | 단수           | 복수            |
+------+----------------+-----------------+
| 주격 | homō           | hominēs         |
+------+----------------+-----------------+
| 속격 | hominis        | hominum         |
+------+----------------+-----------------+
| 여격 | hominī         | hominibus       |
+------+----------------+-----------------+
| 대격 | hominem        | hominēs         |
+------+----------------+-----------------+
| 탈격 | homine         | hominibus       |
+------+----------------+-----------------+
| 호격 | homō           | hominēs         |
+------+----------------+-----------------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * Apollo, Apollinis, :sig:`m.` 아폴로(아폴론)
   * arundō, arundinis, :sig:`f.`
   * cupīdō, cupīdinis, :sig:`f.` 욕망
   * formīdō, formīdinis, :sig:`f.`
   * grandō, grandinis, :sig:`f.` 우박
   * homō, hominis, :sig:`m. f.` 사람
   * imāgō, imāginis, :sig:`f.` 모양
   * libīdō, libīdinis, :sig:`f.`
   * ōrdō, ōrdinis, :sig:`m.` 순서
   * orīgō, orīginis, :sig:`f.` 시작
   * virgō, virginis, :sig:`f.` 처녀

추상명사화 접미사 -tūdō(:sig:`f.`)가 붙은 단어

.. hlist::
   :columns: 2

   * altitūdō, altitūdinis, :sig:`f.`
   * multitūdō, multitūdinis, :sig:`f.` 많음, 대중
   * pulchritūdō, pulchritūdinis, :sig:`f.` 아름다움


carō, carnis, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

sanguis, sanguinis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

e가 탈락하는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~

-(t)er, -(t)ris, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
어간 끝의 -er에서 -e가 빠지면서 변화하는 경우.

.. csv-table:: pater, ris, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "pater", "patr+ēs"
   :tsig:`gen.`, "patr+is", "patr+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "patr+ī", "patr+ibus"
   :tsig:`acc.`, "patr+em", "patr+ēs"
   :tsig:`abl.`, "patr+\ :em:`e`", "patr+ibus"
   :tsig:`voc.`, "pater", "patr+ēs"

사전 표제어는 다음 형태로 쓴다.

   | pater, patris
   | pater, ~tris, m. [Oxford]_
   | pătĕr, tris, m. [LnS]_
   | păter, tris, m. [Gaffiot]_
   | pater, -ris m [CLDG2]_

이렇게 변화하는 명사는 많지 않다. 아래 목록에 있는 것이 대부분이다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * accipiter, accipitris, :sig:`m.` 매(鷹)
   * frāter, frātris, :sig:`m.` 형제
   * linter, lintris, :sig:`f.` (i 변화로도 사용)
   * māter, mātris, :sig:`f.` 어머니
   * pater, patris, :sig:`m.` 아버지

.. note::

   어간의 -e-가 사라져 음절 수가 줄기 때문에, 이 변화는 제3변화 명사의 주격 단수와 소유격 단수의 음절 수가 같으면(parisyllabica) 소유격 복수가 -ium이라는 일반 원칙의 명확한 예외이다.

   그러나 어간이 동일하게 변화하는 i 모음 변화하는 제3변화 명사도 있고, 제2변화 명사도 있으므로, 단어의 수가 적은 이 명사들, 그 중에서도 비교적 쉬운 단어인 pater, mater를 먼저 암기하는 것으로 설명하는 경우가 많다.

-e, -is, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * praesēpe, praesēpis, :sig:`n.` 또는 praesaepe, praesaepis

지명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Bibracte, Bibractis, :sig:`n.` sg. 비브락테
   * Praeneste, Praenestis, :sig:`n.` sg. 프라이네스테, 현재의 팔레스트리나(Palestrina)


x가 탈락하고 c, g가 나타나는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
변화할 때 주격 끝의 x가 빠지고 c나 g가 추가되는 경우. 이것은 x가 c+s 또는 g+s가 합쳐진 것이기 때문이다.

-x, -cis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
주격 끝의 x가 빠지고, c가 추가되어 변화하는 경우. x가 c+s였던 것으로 볼 수 있다.

.. csv-table:: dux, ducis, :tsig:`m. f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "duc+s=dux", "duc+ēs"
   :tsig:`gen.`, "duc+is", "duc+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "duc+ī", "duc+ibus"
   :tsig:`acc.`, "duc+em", "duc+ēs"
   :tsig:`abl.`, "duc+\ :em:`e`", "duc+ibus"
   :tsig:`voc.`, "duc+s=dux", "duc+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * cornīx, cornicis, :sig:`f.` 까마귀
   * crux, crucis, :sig:`f.` 십자가
   * dux, ducis, :sig:`m. f.` 지도자
   * iudex, iudecis, :sig:`m.` 심판, 재판
   * lūx, lūcis, :sig:`f.` 빛
   * rādīx, rādīcis, :sig:`f.` 뿌리
   * pāx, pācis, :sig:`f.` 평화
   * vōx, vōcis, :sig:`f.` 목소리

‘~하는 여자’의 의미를 가진 접미사 -trīx(:sig:`f.`)가 붙은 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * cantrīx, cantrīcis, :sig:`f.` 여자 가수
   * nūtrīx, nūtrīcis, :sig:`f.` 유모

-ex, -icis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
-ex로 끝나는 경우 e가 i로 바뀌어 변화한다. 장음 ē인 경우는 포함되지 않는다.

+------+---------+-----------+
|      | 단수    | 복수      |
+======+=========+===========+
| 주격 | iūdex   | iūdicēs   |
+------+---------+-----------+
| 속격 | iūdecis | iūdicum   |
+------+---------+-----------+
| 여격 | iūdicī  | iūdicibus |
+------+---------+-----------+
| 대격 | iūdicem | iūdicēs   |
+------+---------+-----------+
| 탈격 | iūdice  | iūdicibus |
+------+---------+-----------+
| 호격 | iūdex   | iūdicēs   |
+------+---------+-----------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * iūdex, iūdicis, :sig:`m.` 심판, 재판
   * pollex, pollicis, :sig:`m.` 엄지

‘~하는 사람’이라는 의미의 접미사 -fex(:sig:`m.`)가 붙은 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * aedifex, aedificis, :sig:`m.`
   * artifex, artificis, :sig:`m. f.` 예술가
   * pānifex, pānificis, :sig:`m.`
   * signifex, significis, :sig:`m.`

-x, -gis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
주격 끝의 x가 빠지고, g가 추가되어 변화하는 경우. x가 g+s였던 것으로 볼 수 있다.

.. csv-table:: rēx, rēgis, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "rēg+s=rēx", "rēg+ēs"
   :tsig:`gen.`, "rēg+is", "rēg+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "rēg+ī", "rēg+ibus"
   :tsig:`acc.`, "rēg+em", "rēg+ēs"
   :tsig:`abl.`, "rēg+\ :em:`e`", "rēg+ibus"
   :tsig:`voc.`, "rēg+s=rēx", "rēg+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * coniūx, coniūgis, :sig:`m. f.` 배우자(또는 coniūnx, coniūgis)
   * frūx, frūgis, :sig:`f.` 작물
   * lēx, lēgis, :sig:`f.` 법률
   * oryx, orygis, :sig:`m.` 영양(오릭스)
   * phalanx, phalangis, :sig:`f.` 밀집전투대형(팔랑크스)
   * rēx, rēgis, :sig:`m.` 왕

-ex, -igis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
-ex로 끝나는 경우 e가 i로 바뀌어 변화한다. 장음 ē인 경우는 포함되지 않는다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * rēmex, rēmigis, :sig:`m.` 뱃사공 (단수 집합명사로도 사용됨)

s가 탈락하고 t, d가 나타나는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-s, -tis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
s가 결합할 때 자음이 겹쳐서 t가 탈락했다가, s가 사라지자 다시 나타나는 경우.

.. hlist::
   :columns: 2

   * quiēs, quiētis, :sig:`f.` 쉼

명사화 접미사 -tās(:sig:`f.`) 또는 -itās(:sig:`f.`)가 붙은 경우

.. csv-table:: vēritās, vēritātis, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "vēritāt+s=vēritās", "vēritāt+ēs"
   :tsig:`gen.`, "vēritāt+is", "vēritāt+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "vēritāt+ī", "vēritāt+ibus"
   :tsig:`acc.`, "vēritāt+em", "vēritāt+ēs"
   :tsig:`abl.`, "vēritāt+\ :em:`e`", "vēritāt+ibus"
   :tsig:`voc.`, "vēritāt+s=vēritās", "vēritāt+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * aestās, ātis, :sig:`f.` 여름
   * aetās, ātis, :sig:`f.` 나이
   * aequitās, ātis, :sig:`f.`
   * cīvitās, ātis, :sig:`f.` 시민권
   * honestās, ātis, :sig:`f.` 명예
   * lībertās, ātis, :sig:`f.` 자유
   * pietās, ātis, :sig:`f.`
   * potestās, ātis, :sig:`f.`
   * ūniversitās, ātis, :sig:`f.`
   * vēritās, ātis, :sig:`f.` 진리
   * voluptās, ātis, :sig:`f.` 쾌락

명사화 접미사 -tūs(:sig:`f.`)가 붙은 경우

.. csv-table:: virtūs, virtūtis, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "virtūt+s=virtūs", "virtūt+ēs"
   :tsig:`gen.`, "virtūt+is", "virtūt+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "virtūt+ī", "virtūt+ibus"
   :tsig:`acc.`, "virtūt+em", "virtūt+ēs"
   :tsig:`abl.`, "virtūt+\ :em:`e`", "virtūt+ibus"
   :tsig:`voc.`, "virtūt+s=virtūs", "virtūt+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * iuventūs, iuventūtis, :sig:`f.` 젊음
   * senectūs, senectūtis, :sig:`f.` 노년
   * servitūs, servitūtis, :sig:`f.` 굴종
   * virtūs, virtūtis, :sig:`f.` 용기

-ēs, -etis
^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * ariēs, arietis, :sig:`m.` 양(羊)

-ēns, -entis
^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * parēns, parentis, :sig:`m. f.` 부모

현재분사에서 파생한 명사 일부

.. hlist::
   :columns: 2

   * oriēns, orientis, :sig:`m.` 동쪽, 일출
   * occidēns, occidentis, :sig:`m.` 서쪽, 일몰

.. note:: 현재분사도 이 형태의 어간을 갖는다. 그러나 현재분사는 탈격 단수가 -ī, 소유격 복수가 -ium, 중성 주격 복수가 -ia인 i 모음 변화를 한다. 단 현재분사가 명사처럼 쓰일 때는 탈격 단수에 -e를 쓰기도 한다.


-es, -itis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
-es로 끝나는 경우 e가 i로 바뀌어 변화한다. 장음 ē인 경우는 포함되지 않는다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * comes, comitis, :sig:`m. f.` 친구
   * eques, equitis, :sig:`m.` 기병
   * hospes, hospitis, :sig:`m.` 주인, 손님
   * mīles, mīlitis, :sig:`m.`
   * pedes, peditis, :sig:`m.` 보행자, 보병(참고: pēs의 복수형 pēdes)

.. _-eps, -ipitis:

-eps, -ipitis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

머리[*]_\를 의미하는 접미사 -ceps가 붙은 단어(잡는다는 의미의 -ceps는 :ref:`-ipis <-eps, -ipis>`\로 변화)

.. [#] caput(:sig:`n.` 머리)도 :ref:`capitis <caput, capitis>`\로 변화한다.

.. csv-table:: praeceps, praecipitis, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "praeceps", "praecipit+\ :em:`ia`"
   :tsig:`gen.`, "praecipit+is", "praecipit+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "praecipit+ī", "praecipit+ibus"
   :tsig:`acc.`, "praeceps", "praecipit+\ :em:`ia`"
   :tsig:`abl.`, "praecipit+\ :em:`e`", "praecipit+ibus"
   :tsig:`voc.`, "praeceps", "praecipit+\ :em:`ia`"

.. hlist::
   :columns: 2

   * praeceps, praecipitis, :sig:`n.`

-s, -dis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
s가 결합할 때 자음이 겹쳐서 d가 탈락했다가, s가 사라지자 다시 나타나는 경우.

.. csv-table:: pēs, pedis, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "pēds>pēs", "ped+ēs"
   :tsig:`gen.`, "ped+is", "ped+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "ped+ī", "ped+ibus"
   :tsig:`acc.`, "ped+em", "ped+ēs"
   :tsig:`abl.`, "ped+\ :em:`e`", "ped+ibus"
   :tsig:`voc.`, "pēds>pēs", "ped+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * custōs, custōdis, :sig:`m.`
   * lapis, lapidis, :sig:`m.` 돌
   * laus, laudis, :sig:`f.`
   * pēs, pedis, :sig:`m.` 발
   * vas, vadis, :sig:`m.` 담보물, 보석금 (cf. `vās, vāsis, n.`_\)

-es, -idis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
-es로 끝나는 경우 e가 i로 바뀌어 변화한다. 장음 ē인 경우는 포함되지 않는다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * obses, obsidis, :sig:`m. f.`

s가 탈락하는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~
변화할 때 주격 끝의 s가 빠지고 변화하는 경우. 어간 끝이 주로 b, p와 같은 입술소리이다.

-(b)s, -(b)is, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * plēbs, plēbis, :sig:`f.` (중세 라틴어, 고전 라틴어에서는 i 변화)
   * trabs, trabis, :sig:`f.` 대들보

.. note:: 단음 e를 쓰는 -ebs로 끝나는 명사가 있다면 -ibis 형태로 변화할 것이나, 사전에 그런 명사는 없다. 단, 제3변화 형용사 중에 caelebs, ibis가 있다.

-(p)s, -(p)is, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * daps, dapis, :sig:`f.`
   * stips, stipis, :sig:`m.`

.. _-eps, -ipis:

-eps, -ipis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
-eps로 끝나는 경우 e가 i로 바뀌어 변화한다. 장음 ē인 경우는 포함되지 않는다.

잡는다는 의미의 접미사 -ceps(:sig:`m.`)가 붙는 단어(머리라는 의미의 -ceps는 :ref:`-ipitis <-eps, -ipitis>`\로 변화)

.. csv-table:: prīnceps, prīncipis, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "prīncep+s", "prīncip+ēs"
   :tsig:`gen.`, "prīncip+is", "prīncip+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "prīncip+ī", "prīncip+ibus"
   :tsig:`acc.`, "prīncip+em", "prīncip+ēs"
   :tsig:`abl.`, "prīncip+\ :em:`e`", "prīncip+ibus"
   :tsig:`voc.`, "prīncep+s", "prīncip+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * prīnceps, prīncipis, :sig:`m.` 첫째, 우두머리, 지도자

t, d가 나타나는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

lac, lactis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* lac, lactis, :sig:`n.`

-a, -atis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

그리스어의 영향을 받은 단어.

.. hlist::
   :columns: 2

   * diadēma, diadēmatis, :sig:`n.` 왕관
   * dogma, dogmatis, :sig:`n.`
   * poēma, poēmatis, :sig:`n.` 운문


cor, cordis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* cor, cordis, :sig:`n.` (i 변화로도 사용)

s가 r로 변하는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. note:: 모음 사이에 끼인 s가 r로 변화하는 것을 로타키즘(영어 rhotacism)이라고 한다.

-ēs, -eris, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* Cerēs, Cereris, :sig:`f.` 케레스(풍작의 여신)

-es, -eris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* aes, aeris, :sig:`n.`

-is, -eris, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * cinis, cineris, :sig:`m. f.` 재(灰)
   * pulvis, pulveris, :sig:`m.` 먼지

-us, -eris, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* Venus, Veneris, :tsig:`f.`

cf. 사고 판다는 뜻의 vēnus(:sig:`m.`)는 제4변화

-us, -eris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
어간이 -er로 바뀌어 변화하는 경우.

.. hlist::
   :columns: 2

   * genus, generis, :sig:`n.` 성(性)
   * mūnus, mūneris, :sig:`n.` 직무, 예물
   * opus, operis, :sig:`n.` 일, 업적
   * scelus, sceleris, :sig:`n.` 범죄
   * sīdus, sīderis, :sig:`n.` 별자리, 별
   * vulnus, vulneris, :sig:`n.` 상처

-ōs, -ōris, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

변화할 때 어간 끝의 ōs가 ōr이 되는 경우.

+------+--------+----------+
|      | 단수   | 복수     |
+======+========+==========+
| 주격 | flōs   | flōrēs   |
+------+--------+----------+
| 속격 | flōris | flōrum   |
+------+--------+----------+
| 여격 | flōrī  | flōribus |
+------+--------+----------+
| 대격 | flōrem | flōrēs   |
+------+--------+----------+
| 탈격 | flōre  | flōribus |
+------+--------+----------+
| 호격 | flōs   | flōrēs   |
+------+--------+----------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * flōs, flōris, :sig:`m.` 꽃
   * fūr, fūris, :sig:`m.` 도둑
   * honōs, honōris, :sig:`m.` 명예(상고어. 고전어는 honor, honōris)
   * mōs, mōris, :sig:`m.` 관습

-us, -oris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
corpus(:sig:`n.` 몸, 물질)처럼 어간이 -or로 바뀌어 변화하는 경우.

+------+-----------+-----------------+
|      | 단수      | 복수            |
+------+-----------+-----------------+
| 주격 | corpus    | corpor+a        |
+------+-----------+-----------------+
| 속격 | corpor+is | corpor+um       |
+------+-----------+-----------------+
| 여격 | corpor+ī  | corpor+ibus     |
+------+-----------+-----------------+
| 대격 | corpus    | corpor+a        |
+------+-----------+-----------------+
| 탈격 | corpor+e  | corpor+ibus     |
+------+-----------+-----------------+
| 호격 | corpus    | corpor+a        |
+------+-----------+-----------------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * corpus, corporis, :sig:`n.` 몸, 물질
   * frīgus, frīgoris, :sig:`n.` 추위
   * lītus, lītoris, :sig:`n.` 해변
   * pectus, pectoris, :sig:`n.` 가슴
   * pignus, pignoris, :sig:`n.`
   * tempus, temporis, :sig:`n.` 시간

.. note::

   이렇게 변화하는 아래 단어들은 -os 형태의 고형을 가지고 있다.

      | \*pektos(이탈리아 조어) > pectus
      | \*tempos(인도유럽조어) > tempus

-ūs, -ūris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
변화할 때 어간 끝의 ūs가 ūr이 되는 경우.

+------+----------------+-----------------+
|      | 단수           | 복수            |
+------+----------------+-----------------+
| 주격 | crūs           | crūra           |
+------+----------------+-----------------+
| 속격 | crūris         | crūrum          |
+------+----------------+-----------------+
| 여격 | crūrī          | crūribus        |
+------+----------------+-----------------+
| 대격 | crūs           | crūra           |
+------+----------------+-----------------+
| 탈격 | crūre          | crūribus        |
+------+----------------+-----------------+
| 호격 | crūs           | crūra           |
+------+----------------+-----------------+

.. hlist::
   :columns: 2

   * crūs, crūris, :sig:`n.` 다리, 아랫다리
   * iūs, iūris, :sig:`n.` 법

어간이 한 가지인 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-is, -is, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * canis, canis, :sig:`m. f.` 개
   * iuvenis, iuvenis, :sig:`m. f.` 젊은이
   * pānis, pānis, :sig:`m.` 빵

.. attention:: 동음절은 i 변화라는 원칙의 예외이다.(faux parisyllabiques)

주격이 어간인 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-l, -lis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

주격 단수 뒤에 어간 변화 없이 -is를 붙이기만 하는 경우이다.

.. csv-table:: cōnsul, cōnsulis, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "cōnsul", "cōnsul+ēs"
   :tsig:`gen.`, "cōnsul+is", "cōnsul+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "cōnsul+ī", "cōnsul+ibus"
   :tsig:`acc.`, "cōnsul", "cōnsul+ēs"
   :tsig:`abl.`, "cōnsul+\ :em:`e`", "cōnsul+ibus"
   :tsig:`voc.`, "cōnsul", "cōnsul+ēs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * cōnsul, cōnsulis, :sig:`m.`
   * exul, exulis, :sig:`m. f.`
   * sōl, sōlis, :sig:`m.` 해
   * vigil, vigilis, :sig:`m.`

-n, -nis, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * Delphīn, Delphīnis, :sig:`m.` 돌고래 (Delphīnus, Delphīnī를 더 많이 사용)
   * Sīrēn, Sīrēnis, :sig:`f.`

인명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Solōn, Solōnis, :sig:`m.`

-en, -inis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

연주자를 뜻하는 접미사 -cen(:sig:`m.`)이 붙은 단어

.. hlist::
   :columns: 2

   * citharicen, citharicinis, :sig:`m.`
   * cornicen, cornicinis, :sig:`m.`
   * lyricen, lyricinis, :sig:`m.`


-en, -inis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

주격에서는 -en이었던 어미가 -in으로 바뀌어 변화하는 경우.

주격 복수가 -a로 변화하고, 목적격이 주격과 같게 변화하는 점은 중성명사 제2변화와 동일하다.

+------+----------------+----------------+
|      | 단수           | 복수           |
+------+----------------+----------------+
| 주격 | flūmen         | flūmin+a       |
+------+----------------+----------------+
| 속격 | flūmin+is      | flūmin+um      |
+------+----------------+----------------+
| 여격 | flumin+ī       | flūmin+ibus    |
+------+----------------+----------------+
| 대격 | flūmen         | flūmin+a       |
+------+----------------+----------------+
| 탈격 | flūmin+e       | flūmin+ibus    |
+------+----------------+----------------+
| 호격 | flūmen         | flūmin+a       |
+------+----------------+----------------+

명사화 접미사 -men(:sig:`n.`)으로 끝나는 단어는 모두 이렇게 변화한다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * agmen, inis, :sig:`n.` 대열, 진지
   * carmen, inis, :sig:`n.` 노래
   * flūmen, inis, :sig:`n.` 강
   * līmen, inis, :sig:`n.`
   * nomen, inis, :sig:`n.` 이름
   * ōmen, inis, :sig:`n.` 징조


-r, -ris, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * āēr, āeris, :sig:`m. f.`
   * aethēr, aetheris, :sig:`m.`
   * augur, auguris, :sig:`m. f.` 조점사
   * carcer, carceris, :sig:`m.`
   * martyr, martyris, :sig:`m. f.` 증인, 순교자(중세 라틴어)
   * mulier, mulieris, :sig:`f.`

인명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Caesar, Caesaris, :sig:`m.`

-r, -ris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * aequor, aequoris, :sig:`n.`
   * cadāver, cadāveris, :sig:`n.`
   * guttur, guttris, :sig:`n.`

-or, -ōris, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
-or로 끝나는 주격이 바뀌지 않고 그대로 어간으로 사용되는 경우.

.. csv-table::
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "amor", "amōr+ēs"
   :tsig:`gen.`, "amōr+is", "amōr+um"
   :tsig:`dat.`, "amōr+ī", "amōr+ibus"
   :tsig:`acc.`, "amōr+em", "amōr+ēs"
   :tsig:`abl.`, "amōr+e", "amōr+ibus"
   :tsig:`voc.`, "amor", "amōr+ēs"

어간의 마지막 모음 단음 o가 장음 ō로 바뀌는 것이 특징이다.

o가 장음이 되지 않는 유일한 예외로 `arbor, arboris, f.`_\가 있다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * color, colōris, :sig:`m.` (cf. colōs, colōris)
   * dolor, dolōris, :sig:`m.`
   * honor, honōris, :sig:`m.` 명예 (cf. honōs, honōris)
   * labor, labōris, :sig:`m.` 노동, 노역, 고생 (cf. labōs, labōris)
   * odor, odōris, :sig:`m.` (cf. odōs, odōris)
   * soror, sorōris, :sig:`f.` 자매
   * uxōr, uxōris, :sig:`f.` 아내

동사에 추상명사화 접미사 -or(:sig:`m.`)가 붙은 경우

.. hlist::
   :columns: 2

   * amor, amōris, :sig:`m.` 사랑
   * clamor, clamōris, :sig:`m.` 외침
   * timor, timoris, :sig:`m.` 두려움

행위자를 나타내는 접미사 -tor(:sig:`m.`) 또는 -sor(:sig:`m.`)가 붙은 단어

.. hlist::
   :columns: 2

   * āctor, ōris, :sig:`m.`
   * audītor, ōris, :sig:`m.` 학생
   * cantor, ōris, :sig:`m.`
   * gladiātor, ōris, :sig:`m.`
   * imperātor, ōris, :sig:`m.`
   * mercātor, ōris, :sig:`m.` 상인
   * ōrātor, ōris, :sig:`m.` 웅변가
   * professor, ōris, :sig:`m.` 교사
   * scrīptor, ōris, :sig:`m.` 작가, 시인, 역사가
   * senātor, ōris, :sig:`m.`
   * tūtor, ōris, :sig:`m.` 보호자, 후견인
   * victor, ōris, :sig:`m.`

.. note::

   형태상 주격을 어간으로 그대로 사용하는 경우로 분류하였지만, 아래 단어들은 -ōs로 끝나는 고형을 가지고 있으므로 원래의 어간에서 s가 r로 바뀌는 로타키즘이 일어난 것으로 봐야 할 것이다.

      | colōs(상고 라틴어) > color
      | \*dolos(인도유럽조어) > dolor
      | honōs(상고 라틴어) > honor
      | labōs(상고 라틴어) > labor
      | odōs(상고 라틴어) > odor

   명사화 접미사 -or 역시 고형이 -ōs이다.

arbor, arboris, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
arbor(:sig:`f.` 나무)는 -or로 끝나는 주격이 그대로 어간으로 사용될 때, o가 장음이 되지 않는 유일한 예외이다.

.. csv-table::
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "arbor", "arbor+ēs"
   :tsig:`gen.`, "arbor+is", "arbor+um"
   :tsig:`dat.`, "arbor+ī", "arbor+ibus"
   :tsig:`acc.`, "arbor+em", "arbor+ēs"
   :tsig:`abl.`, "arbor+e", "arbor+ibus"
   :tsig:`voc.`, "arbor", "arbor+ēs"

cf. arbōs, arbōris, :sig:`f.` 형태도 있다.

예외
~~~~

그리스어
^^^^^^^^
aer, aether, heros, haeresis

auceps, aucupis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
주격이 -eps로 끝나고 -upis로 변화하는 경우.

bōs, bovis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
bōs, bovis, :sig:`m. f.` 소

.. _caput, capitis:

caput, capitis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
주격이 -ut로 끝나고 -itis로 변화하는 경우.

caput와 같은 의미의 접미사 -ceps를 가진 단어도 -ipitis로 변화한다.(잡는다는 의미의 접미사 -ceps는 :ref:`-ipis <-eps, -ipis>`\로 변화) 자세한 내용은 :ref:`-eps, -ipitis <-eps, -ipitis>` 항목에서 다룬다.

grūs, gruis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

hiems, hiemis, :tsig:`f`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
어간이 -m으로 끝나고 -is를 붙이는 경우로, hiems(:sig:`f.` 겨울)만 이렇게 변화한다.

.. csv-table:: hiems, hiemis, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "hiem+s", "hiem+ēs"
   :tsig:`gen.`, "hiem+is", "hiem+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "hiem+ī", "hiem+ibus"
   :tsig:`acc.`, "hiem+em", "hiem+ēs"
   :tsig:`abl.`, "hiem+\ :em:`e`", "hiem+ibus"
   :tsig:`voc.`, "hiem+s", "hiem+ēs"

iecur, iecoris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
iecur, iecoris/iecinoris, :sig:`n.` 간

.. _iter, itineris:

iter, itineris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
\*iter-os-is>*iten-os-is>iteiner-is

Iuppiter, Iovis, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

senex, senis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
동음절은 i 변화라는 원칙의 예외이다.

sūs, suis, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
sūs, suis, :sig:`m. f.` 돼지

vās, vāsis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
vās(:sig:`n.` 그릇)은 -s로 끝나는 주격이 어간으로 그대로 쓰이며, 복수형은 제2변화를 한다.

.. csv-table:: vās, vāsis, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "vās", "vās+a"
   :tsig:`gen.`, "vās+is", "vās+ōrum"
   :tsig:`dat.`, "vās+ī", "vās+is"
   :tsig:`acc.`, "vās", "vās+a"
   :tsig:`abl.`, "vās+e", "vās+is"
   :tsig:`voc.`, "vās", "vās+a"

복수형은 상고 라틴어 vāsum, vāsī, :sig:`n.`\에서 유래했기 때문으로 본다.

cf. vas, vadis, :sig:`m.` 담보물, 보석금

제3변화(2) 단음 i 변화
----------------------

단음 i 변화는 탈격 단수 어미가 -e이고, 소유격 복수 어미가 -ium이다.

대부분 남성·여성 명사이며, 예외적으로 약간의 중성 명사가 있다.

변화의 양상이 다양한데, 여기서는 형태에 따라 아래의 방법으로 분류하기로 한다. 자음변화의 분류와 비슷하지만 순서는 역순이다.

   #. 어간이 한 가지인 경우 (cīvis, cīvis, :sig:`m. f.`)
   #. s가 탈락하는 경우

       #. s가 탈락하고 t, d가 나타나는 경우 (ars, artis, :sig:`f.` 기술)
       #. x가 탈락하고 t가 나타나는 경우
       #. p, b 뒤의 s가 탈락하는 경우 (plēbs, plēbis, :sig:`f.` 평민)

   #. 자음 뒤에 d가 나타나는 경우 (cord, cordis, :sig:`n.`)
   #. s가 r로 변하는 경우 (ōs, ōris, :sig:`n.` 입, 얼굴)
   #. e가 탈락하는 경우 (imber, imbris, :sig:`m.` 비)
   #. 그 외

어간이 한 가지인 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
civis, civis(:sig:`m.` 시민)의 경우처럼 주격 단수와 소유격이 같은 경우로, 같은 단어이므로 동음절이며, 동음절은 i 변화라는 원칙에 따라 소유격 복수는 -ium, 탈격 단수는 -e임을 추측할 수 있다.

-is, -is, :tsig:`m. f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * aedēs, aedēs, :sig:`f.` 또는 aedis, aedis, :sig:`f.`
   * amnis, amnis, :sig:`m.` 조류(潮流)
   * auris, auris, :sig:`f.` 귀
   * avis, avis, :sig:`f.` 새
   * cīvis, cīvis, :sig:`m. f.` 시민
   * classis, classis, :sig:`f.` 함대
   * collis, collis, :sig:`m.` 언덕, 야산
   * finis, finis, :sig:`m.` 끝
   * hostis, hostis, :sig:`m.` 적 (cf. hospes, hospitis, :sig:`m.` 주인)
   * ignis, ignis, :sig:`m.` 불
   * nāvis, nāvis, :sig:`f.` 배
   * orbis, orbis, :sig:`m.` 원형(圓形)
   * ovis, ovis, :sig:`f.` 양(羊)
   * piscis, piscis, :sig:`m.` 물고기
   * ūnicornis, ūnicornis, :sig:`m.` 유니콘 (또는 ūnicornuus, ūnicornuī)
   * vestis, vestis, :sig:`f.` 옷

-ēs, -is, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
aedes(:sig:`f.` 사원)처럼 어간의 -ē가 -i로 바뀌어 변화하는 경우. 주격 단수와 복수의 형태가 같고, 호격과 목적격 복수와도 모양이 같다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * aedes, aedis, :sig:`f.` 사원, 신전, 방 (= aedis, aedis)
   * caedes, caedis, :sig:`f.` 잘라내기 (= caedis, caedis)
   * clades, cladis, :sig:`f.` 파괴, 재난
   * fames, famis, :sig:`f.` 배고픔
   * nūbēs, nūbis, :sig:`f.` 구름
   * prōles, prōlis, :sig:`f.` 자식
   * sēdēs, sēdis, :sig:`f.` 걸상 (-im도 사용)
   * valles, vallis, :sig:`f.` 골짜기 (= vallis, vallis)
   * vulpes, vulpis, :sig:`f.` 여우 (= vulpis, vulpis)

-ēs와 -is 두 가지 형태를 가지고 있는 경우가 많다.

   | aedes/aedis
   | caedes/caedis
   | valles/vallis
   | vulpes/vulpis

-is 형태로 사용하면 앞의 -is, -is 형태와 동일하게 된다.

s가 탈락하고 t, d가 나타나는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
dens, dentis(:sig:`m.` 이빨)처럼 주격 단수의 끝이 자음+s 형태였다가 소유격으로 바뀔 때 s가 빠지는 경우. 주격 단수의 끝에 자음이 2개 겹쳐 있어서 중자음형으로 부르기도 한다. 자음변화에서는 주격 단수의 끝이 모음+s 형태이다.

주격 단수의 끝은 자음이 겹쳐 음절로 나뉘지 않지만, 소유격의 어미 -is에는 모음이 있어 음절이 구분되므로 소유격의 음절수는 주격의 음절수보다 1음절 더 늘어나게 된다. 이는 동음절이 i 변화라는 원칙과 상반되는 것이며, 프랑스어로 faux imparisyllabiques로 분류한다.

-(n)s, -(n)tis
^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * adulēscēns, adulēscentis, :sig:`m. f.` 청년
   * cliēns, clientis, :sig:`m. f.` 손님
   * dēns, dentis, :sig:`m.` 이빨
   * fōns, fontis, :sig:`m.` 샘
   * frōns, frontis, :sig:`f.` 이마 (cf. frōns, frondis, :sig:`f.` 잎)
   * gēns, gentis, :sig:`f.` 부족
   * īnfāns, īnfantis, :sig:`m. f.` 아기
   * mēns, mentis, :sig:`f.` 정신
   * mōns, montis, :sig:`m.` 산
   * pōns, pontis, :sig:`m.` 다리

-(n)s, -(n)dis
^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * frōns, frondis, :sig:`f.` 잎 (cf. frōns, frontis, :sig:`f.` 이마)

-(r)s, -(r)tis
^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * ars, artis, :sig:`f.` 기술
   * mors, mortis, :sig:`f.` 죽음
   * pars, partis, :sig:`f.` 부분
   * sors, sortis, :sig:`f.` 운명


x가 탈락하고 t가 나타나는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-x는 t+s로 간주한다.

-x, -tis, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * faux, faucis, :sig:`f.`
   * nox, noctis, :sig:`f.` 밤

p, b 뒤의 s가 탈락하는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-(b)s, -(b)is, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * plēbs, plēbis, :sig:`f.` 평민(중세 라틴어에서는 자음변화)
   * urbs, urbis, :sig:`f.`

-(p)s, -(p)is, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * stirps, stirpis, :sig:`f.`

자음 뒤에 d가 나타나는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

cor, cordis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* cor, cordis, :sig:`n.` (목적격 복수에 -um도 사용.)


s가 r로 변하는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ōs, ōris, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
* ōs, ōris, :sig:`n.` (cf. os, ossis, :sig:`n.` 뼈)

glīs, glīris, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

mās, maris, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

mūs, mūris, :tsig:`m.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

e가 탈락하는 경우
~~~~~~~~~~~~~~~~~

-er, -(r)is
^^^^^^^^^^^

.. hlist::
   :columns: 2

   * imber, imbris, :sig:`m.` 비
   * linter, lintris (자음변화로도 사용)
   * ūter, ūtris, :sig:`m.`
   * venter, ventris, :sig:`m.` (목적격 단수 -im도 사용)


목적격 -im, 탈격 -ī
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. hlist::
   :columns: 2

   * clāvis, clāvis, :sig:`f.` 열쇠
   * febris, febris, :sig:`f.`
   * nāvis, nāvis, :sig:`f.` 배
   * puppis, puppis, :sig:`f.` 선미(船尾)
   * restis, restis, :sig:`f.`
   * secūris, secūris, :sig:`f.`
   * sēdēs, sēdis, :sig:`f.` 걸상
   * sitis, sitis, :sig:`f. sg.`
   * turris, turris, :sig:`f.`
   * tussis, tussis, :sig:`f.`
   * venter, ventris, :sig:`m.` (자음변화로도 사용)

지명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Neāpolis, Neāpolis, :sig:`f. sg.`
   * Tiberis, Tiberis, :sig:`m. sg.`



예외
~~~~

nix, nivis, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

os, ossis, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

vīs/vīres, :tsig:`f.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

mel, fel, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^


제3변화(3) 장음 i 변화
----------------------

제3변화의 가장 예외적인 형태로 보통 i 변화로 분류하지만 여기서는 장음 i 변화로 따로 분류한다.

단어가 많지 않지만 사용 빈도가 높은 편이고, 형용사의 제3변화가 이와 동일하게 변화한다.

이렇게 변화하는 단어는 모두 -e, -al, -ar로 끝나는 중성명사로, 숨겨져있던 i가 모두 드러나서 주격 복수는 -ia, 소유격 복수는 -ium, 탈격 단수는 -ī(다른 제3변화 명사들은 -e)가 되는 것이 특징이다. 즉 어간에 원래 i가 있었던 것으로 본다.

   | mari → mare
   | animāli → animal
   | exemplāri → exemplar

어미는 아래와 같다.

+------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|      | 단수                                    |     복수    |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 주격 | -e          | -al         | -ar         | -**ia**     |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 속격 | -is         | -(āl)is     | -(ār)is     | -**ium**    |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 여격 | -ī          | -(āl)ī      | -(ār)ī      | -ibus       |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 대격 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 탈격 | -**ī**      | -(āl)ī      | -(ār)ī      | -ibus       |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 호격 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 |
+------+-------------+-------------+-------------+-------------+

.. note:: -e는 -is로 바뀌는 것이므로 동음절이고, -al과 -ar는 -is가 추가되어 각각 -ālis, -āris가 되므로 한 음절이 늘어나 비동음절이다. 주격과 소유격이 동음절이면 i 변화라는 원칙의 예외이다. 프랑스어로 faux imparisyllabiques로 분류한다.

.. note:: 명사의 제3변화 중 장음 i 변화는 형용사의 제3변화에 그대로 사용된다.

-e, -is, :tsig:`n.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

mare(:sig:`n.` 바다) 처럼 어간의 -e가 -is로 바뀌는 경우.

.. csv-table:: animal, ālis, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "mare", "mar+\ :em:`ia`"
   :tsig:`gen.`, "mar+is", "mar+\ :em:`ium`"
   :tsig:`dat.`, "mar+ī", "mar+ibus"
   :tsig:`acc.`, "mare", "mar+\ :em:`ia`"
   :tsig:`abl.`, "mar+\ :em:`ī`", "mar+ibus"
   :tsig:`voc.`, "mare", "mar+\ :em:`ia`"

.. hlist::
   :columns: 2

   * cubīle, cubīlis, :sig:`n.` 침대
   * conclāve, conclāvis, :sig:`n.` 방, 잠글 수 있는 방
   * mare, maris, :sig:`n.` 바다
   * rēte, rētis, :sig:`n.` 그물
   * sedīle, sedilis, :sig:`n.` 걸상

-al, -(āl)is, :tsig:`n.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

animal(:sig:`n.` 동물)처럼 -al로 끝나는 경우.

.. csv-table:: animal, ālis, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "animal", "animāl+\ :em:`ia`"
   :tsig:`gen.`, "animāl+is", "animāl+\ :em:`ium`"
   :tsig:`dat.`, "animāl+ī", "animāl+ibus"
   :tsig:`acc.`, "animal", "animāl+\ :em:`ia`"
   :tsig:`abl.`, "animāl+\ :em:`ī`", "animāl+ibus"
   :tsig:`voc.`, "animal", "animāl+\ :em:`ia`"

원래 어간이 animāli였던 것으로 생각할 수 있다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * animal, animālis, :sig:`n.` 동물
   * tribūnal, tribūnālis, :sig:`n.` 법정, 법관석, 높은 자리, 기념비
   * vectīgal, vectīgālis, n, 세금

-ar, -(ār)is, :tsig:`n.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
-ar로 끝나는 주격이 어간으로 사용되는 중성 명사의 경우, 탈격 단수는 -ī이며, 주격 복수는 -ia, 목적격 복수는 -ium이다.

.. csv-table:: exemplar, āris, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "exemplar", "exemplār+\ :em:`ia`"
   :tsig:`gen.`, "exemplār+is", "exemplār+\ :em:`ium`"
   :tsig:`dat.`, "exemplār+ī", "exemplār+ibus"
   :tsig:`acc.`, "exemplar", "exemplār+\ :em:`ia`"
   :tsig:`abl.`, "exemplār+\ :em:`ī`", "exemplār+ibus"
   :tsig:`voc.`, "exemplar", "exemplār+\ :em:`ia`"

원래 어간이 i가 붙어있던 exemplāri였던 것으로 생각할 수 있다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * altar, altāris, :sig:`n.` 재단
   * calcar, calcāris, :sig:`n.` 박차, 며느리발톱, 자극
   * exemplar, exemplāris, :sig:`n.`

예외
~~~~

-ar, -(ar)is, :tsig:`n.`
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

-ar, -(ar)is 형태는 -ar, -(ār)is와 형태는 동일하지만 여러가지 양상으로
변화한다.

① baccar(:sig:`n.` 식물 이름, 그 식물의 뿌리)처럼 -ar, (ar)is 형태지만 -ar,
-(ār)is 형태와 동일하게 변화하는 경우.

.. csv-table:: baccar, aris, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "baccar", "baccar+\ :em:`a`"
   :tsig:`gen.`, "baccar+is", "baccar+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "baccar+ī", "baccar+ibus"
   :tsig:`acc.`, "baccar", "baccar+\ :em:`a`"
   :tsig:`abl.`, "baccar+\ :em:`ī`", "baccar+ibus"
   :tsig:`voc.`, "baccar", "baccar+\ :em:`a`"

② nectar(:sig:`n.` 신들이 마시는 음료)처럼 -ar, -(ār)is 와 동일한 형태이지만
탈격 단수가 -ī가 아니라 다른 제3변화 명사들처럼 -e인 경우.

.. csv-table:: nectar, aris, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "nectar", "nectar+\ :em:`ia`"
   :tsig:`gen.`, "nectar+is", "nectar+\ :em:`ium`"
   :tsig:`dat.`, "nectar+ī", "nectar+ibus"
   :tsig:`acc.`, "nectar", "nectar+\ :em:`ia`"
   :tsig:`abl.`, "nectar+\ :em:`e`", "nectar+ibus"
   :tsig:`voc.`, "nectar", "nectar+\ :em:`ia`"

③ far(:sig:`n.` 스펠트 밀, 밀의 일종)처럼 -ar, -(ār)is와 동일한 형태이지만 단음 i 변화와 동일하게 변화하는 경우.

.. csv-table:: far, farris, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "far", "farr+\ :em:`a`"
   :tsig:`gen.`, "farr+is", "farr+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "farr+ī", "farr+ibus"
   :tsig:`acc.`, "far", "farr+\ :em:`a`"
   :tsig:`abl.`, "farr+\ :em:`e`", "farr+ibus"
   :tsig:`voc.`, "far", "farr+\ :em:`a`"

④ iubar(:sig:`n.` 광채, 햇살)처럼 -ar, -(ār)is와 동일한 형태이지만 자음변화와
동일하게 변화하는 경우.

.. csv-table:: iubar, iubaris, :tsig:`n.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "iubar", "iubar+\ :em:`a`"
   :tsig:`gen.`, "iubar+is", "iubar+\ :em:`um`"
   :tsig:`dat.`, "iubar+ī", "iubar+ibus"
   :tsig:`acc.`, "iubar", "iubar+\ :em:`a`"
   :tsig:`abl.`, "iubar+\ :em:`e`", "iubar+ibus"
   :tsig:`voc.`, "iubar", "iubar+\ :em:`a`"



제4변화
-------

제4변화하는 명사는 어간 모음이 ū인 명사로, 남성과 여성형은 주격 단수는 -us, 소유격 단수는 -ūs로 끝나며, 중성 명사는 주격 단수는 -ū, 소유격 단수는 -ūs로 끝난다. 소유격 단수가 -ūs이므로 사전에 -ūs로 표기한다. 독일어로 u-Deklination, 영어로 u-stem declension이라고도 부른다.

* 남성·여성 주격 단수 어미: -us
* 중성 주격 단수 어미: -ū

제4변화 명사는 대부분 남성 명사이다.

어미는 아래와 같다.

+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|           | 단수                      | 복수                      |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
|           | 남성·여성   | 중성        | 남성·여성   | 중성        |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 주격      | -us         | -ū          | -ūs         | -ua         |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 속격      | -ūs         | -ūs         | -uum        | -uum        |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 여격      | -uī         | -ū          | -ibus       | -ibus       |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 대격      | -um         | -ū          | 주격과 같음 | 주격과 같음 |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 탈격      | -ū          | -ū          | -ibus       | -ibus       |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 호격      | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 | 주격과 같음 |
+-----------+-------------+-------------+-------------+-------------+

여격 복수와 탈격을 제외하면 모두 어간 모음 ū를 사용하는 것에 예외가 없다. 일부 명사는 여격과 탈격도 -ubus이다.


-us, -ūs, :tsig:`m.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: frūctus, ūs, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "frūct+us", "frūct+ūs"
   :tsig:`gen.`, "frūct+ūs", "frūct+uum"
   :tsig:`dat.`, "frūct+uī", "frūct+ibus"
   :tsig:`acc.`, "frūct+um", "frūct+ūs"
   :tsig:`abl.`, "frūct+ū", "frūct+ibus"
   :tsig:`voc.`, "frūct+us", "frūct+ūs"

.. hlist::
   :columns: 2

   * cantus, cantūs, :sig:`m.` 노래
   * cāsus, cāsūs, :sig:`m.`
   * frūctus, ūs, :sig:`m.` 열매
   * senātus, senātūs, :sig:`m.` 원로원
   * versus, versūs, :sig:`m.` 고랑, 줄, 시행(詩行)
   * vultus, vultūs, :sig:`m.` 표정, 얼굴


-us, -ūs, :tsig:`f.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. hlist::
   :columns: 2

   * acus, acūs, :sig:`f.`
   * domus, domūs, :sig:`f.` 집
   * fīcus, fīcūs, :sig:`f.` (또는 fīcus, fīcī)
   * manus, manūs, :sig:`f.` 손
   * porticus, porticūs, :sig:`f.`
   * tribus, tribūs, :sig:`f.`


여격과 탈격 -ubus
~~~~~~~~~~~~~~~~~
여격과 탈격 복수에 -ubus를 사용하는 경우.

.. hlist::
   :columns: 2

   * acus, acūs, :sig:`f.` 바늘
   * arcus, arcūs, :sig:`m.` 활, 무지개 (또는 arx, arcis)
   * artūs, artuum, :sig:`m. pl.` 관절
   * lacus, lacūs, :sig:`m.` 호수
   * partus, partūs, :sig:`m.` 분만, 해산 (또는 pars, partis)
   * pecua, pecuum, :sig:`n.` pl. 가축
   * quercus, quercūs, :sig:`f.` 참나무
   * specus, specūs, :sig:`m.` 동굴
   * tribus, tribūs, :sig:`f.` 종족, 씨족

-ū, -ūs, :tsig:`n.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: cornū, ūs. n.
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "cornū", "corn+ua"
   :tsig:`gen.`, "corn+ūs", "corn+uum"
   :tsig:`dat.`, "corn+ū, cornūī", "corn+ibus"
   :tsig:`acc.`, "cornū", "corn+ua"
   :tsig:`abl.`, "corn+ū", "corn+ibus"
   :tsig:`voc.`, "cornū", "corn+ua"

.. hlist::
   :columns: 2

   * cornū, ūs. n. 뿔 (cf. cornus, cornī, :sig:`f.` 산딸나무의 일종)
   * genū, genūs, :sig:`n.`
   * verū, verūs, :sig:`n.`

-ō, -ūs, :tsig:`f.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
그리스어에서 유래한 단어.

.. hlist::
   :columns: 2

   * ēcho, ēchūs, :sig:`f.`

인명

.. hlist::
   :columns: 2

   * Argō, Argūs, :sig:`f.`
   * Dīdō, Dīdūs, :sig:`f.` (또는 Dīdō, Dīdōnis로 제3변화)


제5변화
-------

제5변화 하는 명사는 어간모음이 e인 명사로, 다른 변화와 달리 어간모음 e가 변화하지 않고 모두 남아있다. 독일어로 e-Deklination, 영어로 e-stem declension이라고도 부른다.

제5변화 명사는 -ēs로 끝나며, diēs(:sig:`m.` 주로 복수형으로, 날, 낮)와 diēs의 파생어인 merīdiēs(:sig:`m.` 정오), sēsquidiēs(:sig:`m.` 신라틴어, 하루 반) 등을 제외하고는 모두 여성형이다.

.. note::

   merīdiēs(:sig:`m.` 정오), sēsquidiēs(:sig:`m.` 하루 반, 신라틴어) 등을 제외한 diēs의 다른 파생어들은 여성이다.

   * diēs Lūnae, diēī Lūnae, :sig:`f.` 월요일. 나머지 요일도 여성형.
   * diēcula, diēculae. f. 짧은 하루
   * diēs intercalārius, :sig:`f.` 윤일.

제5변화 하는 명사는 rēs와 diēs를 제외하면 모든 격변화가 남아있지 않다. 주로 단수만 남아있거나 복수는 주격과 목적격과 남아있다.

소유격 단수 어미가 -eī 또는 -ēī로 끝나므로 사전 표제어에 eī 또는 ēī로 표시한다.

-ēs, -eī, :tsig:`f.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: rēs, reī, :tsig:`f.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "r+ēs", "r+ēs"
   :tsig:`gen.`, "r+eī", "r+ērum"
   :tsig:`dat.`, "r+eī", "r+\ :em:`ēbus`"
   :tsig:`acc.`, "r+em", "r+ēs"
   :tsig:`abl.`, "r+ē", "r+\ :em:`ēbus`"
   :tsig:`voc.`, "r+ēs", "r+ēs"

사전 표제어는 다음 형태이다.

   | spēs, speī f [CLDG2]_
   | spes, spēi, f. [LnS]_
   | spēs, spĕi, f. [Gaffiot]_
   | spēs, ~eī, f. [Oxford]_
   | spēs, -ĕi, f. [Cassell]_

.. hlist::
   :columns: 2

   * fidēs, fideī, :sig:`f.` 믿음, 신의
   * rēs, reī, :sig:`m.`
   * spēs, speī, :sig:`f.` 희망



-(i)ēs, -(i)ēī, :tsig:`m. f.`
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

-ēs, -eī인 경우와 동일하게 변화하나 소유격 단수와 여격 단수가 장음 -ēī인 경우이다. 장음 둘이 만나서 변화하지 않는 라틴어에서 예외적인 경우이다.

.. csv-table:: diēs, ēī, :tsig:`m.`
   :header-rows: 1

   "", :tsig:`sg.`, :tsig:`pl.`
   :tsig:`nom.`, "diēs", "diēs"
   :tsig:`gen.`, "di+\ :em:`ēī`", "di+ērum"
   :tsig:`dat.`, "di+\ :em:`ēī`", "di+ēbus"
   :tsig:`acc.`, "di+em", "diēs"
   :tsig:`abl.`, "di+ē", "di+ēbus"
   :tsig:`voc.`, "diēs", "diēs"

장음 -ēī로 변화하는 명사는 대부분 앞에 i가 포함되어 -iēs, -iēī인 형태가 많다. 그러나 일반적으로 앞의 i를 잘 언급하지 않으므로 여기서는 i를 괄호에 넣어 표시하였다.

제5변화 명사 중에는 단음 -eī인 경우보다 장음 -ēī로 변화하는 경우가 훨씬 많지만, 일반적인 문법책에서는 장음 -ēī를 예외적인 상황으로 간주해서 뒤에 언급한다.

.. hlist::
   :columns: 2

   * aciēs, aciēī, :sig:`f.` 진지, 전선
   * diēs, diēī, :sig:`m. f.` 날, 낮
   * effigiēs, effigiēī, :sig:`f.` 모습, 비슷함
   * faciēs, faciēī, :sig:`f.` 얼굴
   * glaciēs, glaciēī, :sig:`f.` 얼음
   * māteriēs, materiēī, :sig:`f.` 물질, 재료
   * perniciēs, perniciēī, :sig:`f.` 파멸, 재앙
   * plānitiēs, plāntiēī, :sig:`f.` 평원, 평면
   * seriēs, seriēī, :sig:`f.` 차례, 계열
   * speciēs, speciēī, :sig:`f.` 외관, 종

.. note:: 소유격과 여격 어미 -ēī는 제4변화의 여격 -ūī와 함께 장음 2개가 만나서 바뀌지 않고 그대로 남은 예외적인 경우이다.
