참고문헌
========

한국어 라틴어 교재
------------------

성염의 고전 라틴어
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
성염의 『古典 라틴어』(서울: 바오로딸, 1994)는 사실상 한국어로 되어있는 유일한 종합적인 고전 라틴어 교재이다. 저자는 신학교까지 다녔던 카톨릭 신자이며 로마의 살레시안 대학교 박사이지만 교회 라틴어가 아닌 고전 라틴어 책을 집필하였다.

책의 구성은 총 46장으로, 머리말에서 3학기 정도의 대학교 교양 강의를 염두에 두고 만들어졌다고 밝힌 것처럼 수업의 진행을 위해 순서와 내용이 구성되어 있다. 이 책 자체가 저자가 신학교에서 들은 수업 유인물을 기반으로 하고 있기도 해서 책에 ‘엮음’으로 적혀있기도 하다. 

또한 인도유럽조어에 대한 해설이 많은 것이 특징이다. 이 때문에 책이 어렵게 느껴질 수도 있지만 라틴어에 대한 이해를 넓히기 위해서 필요한 부분이라고 생각한다.

『古典 라틴어』는 3판까지 나왔는데, 현재 절판이다. 그러나 초판의 필름을 그대로 재사용하여 만든 『고급 라틴어』(파주: 경세원, 2014)를 이 책의 4판으로 간주해야 할 것이다. 머리말(3쪽), 라틴어의 역사(4~6쪽), 차례(7~11쪽), 문법 약호(12쪽) 부분을 제외하고는 쪽번호까지 동일하다.

오래된 필름을 사용하여 획이 희미해진 것도 있고 필름을 손으로 붙인 자욱 등이 아쉽긴 하지만 이전 판에 있던 오류를 수정한 것이므로 책을 새로 구입하려는 사람은 절판된 『古典 라틴어』를 찾을 것이 아니라 『고급 라틴어』를 구입하면 될 것이다.

기초 교재로 편집한 『라틴어 첫걸음』(파주: 경세원, 2001)도 있다. 현재 2판까지 나왔으며, 책의 연습문제 정답과 정오표 등을 저자의 홈페이지<http://donbosco.pe.kr>에 게시하고 있다.


휠록의 라틴어 문법
~~~~~~~~~~~~~~~~~~
영미권에서 인기있는 고전 라틴어 교재인 :title-reference:`Wheelock's Latin`\의 번역본이다. 저자 사망 후 5판부터는 조지아 대학의 Richard A. LaFleur 교수가 집필하고 있다

기존의 도식적인 문법 설명을 탈피해 1과부터 쉽게 라틴어를 읽고 해석할 수 있도록 지도하는 것이 이 책의 특징이다. 또한 교재로 널리 사용되기 때문에 인터넷 등에서 참고자료를 쉽게 찾을 수 있는 것이 장점이다.

한국어 번역은 아래와 같다. 위키백과에는 6판부터 한국어 번역이 출간된 것으로 서술되어 있으나, 그 이전부터 번역판이 있었다.

   -  이영근 옮김, 『라틴어문법』(서울: 크리스챤 다이제스트, 1994) — 4판
      번역.
   -  이영근 옮김, 『라틴어 문법』(서울: 현대지성사, 1998) — 5판 번역.
   -  이영근 옮김, 『휠록 라틴어 문법』(서울: 비블리카 아카데미아, 2005)
      — 6판 번역.

카르페 라틴어
~~~~~~~~~~~~~
한동일의 『카르페 라틴어』(서울: 글로벌어학사, 2012)는 신부인 저자가 쓴 교회 라틴어 교재이다. 문법에 관한 종합적인 내용을 담고 있다.

교회 라틴어이기 때문에 모음에 장단 표시가 없고, 내용이 사전식으로 내열되어 있는 것이 특징이다.

예고한 『카르페 라틴어 제2권 구문론』(서울: 문예림, 2014)과 1권 개정판 『카르페 라틴어 제1권 품사론』도 출간되었다. 책의 분량 차이가 크기 때문인지 이전 ‘카르페 라틴어’의 내용을 2권에 분산해서 실었다. 현재는 1, 2권 합본인 『카르페 라틴어 종합편(1·2권 합본)』(서울: 문예림, 2016)으로만 판매한다. 각각 분리할 수 있도록 되어있다.

꿩먹고 알먹는 라틴어 첫걸음
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
조경호의 『(한글만 알면) 꿩먹고 알먹는 라틴어 첫걸음』(서울: 문예림, 2007)은  스페인어를 전공한 저자가 외국어 고등학교 교사로 재직하면서 쓴 책으로, 고등학생이 쉽고 재미있게 배울 수 있도록 기획하였다.

총60과이며 매 과마다 간단한 회화 또는 문장, 문법 사항, 연습문제로 구성되어 있다. 회화가 많은 것이 특징이며, 문법의 모든 부분을 다루지는 않는다.


외국어 라틴어 교재
------------------
  
외국어 사전
-----------

The Oxford Latin Dictionary
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1968년에 나온 고전 라틴어 위주의 라틴어-영어 대사전으로, 2012년에 제2판이 나왔다. 책이 두꺼워서 잘 찢어진다는 의견이 많아 2권으로 나누어져 출판되었다. 현재 가장 권위있는 라틴어 사전 중에 하나이다. 1968년판은 현재 인터넷에 공개되어 있다.

Cassell's Latin Dictionary
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1854년 나온 라틴어-영어, 영어-라틴어 중사전으로, 판을 거듭하면서 현재까지 인기있는 사전이다. 1904년판이 현재 인터넷에 공개되어 있다.

Lewis & Short, A Latin Dictionary
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1879년에 나온 라틴어-영어 대사전으로, 편집자인 Charlton T. Lewis와 Charles Short의 이름을 따서 흔히 Lewis & Short로 불린다. 기본이 된 원고가 :title-reference:`Harpers' Latin Dictionary: A New Latin Dictionary Founded on the Translation of Freund's Latin-German Lexicon`\이었기 때문에 출판사 이름을 따서 Harper's Latin Dictionary라고도 불린다.

제목대로 초기 원고는 라틴어-독일어 사전을 번역하는 것으로 시작하였으며, 영어로는 적당한 사전이 없을 때여서 20세기 초까지 상당한 인기를 누렸다고 한다. 그러나 제작과정에서의 문제 등으로 개정되지 않아서 지난 시대의 사전 같은 인상을 준다.

현재 인터넷에 1879, 1890, 1891년판이 공개되어 있고, 온라인으로 서비스 되는 등 다양하게 사용되고 있어서 쉽게 접할 수 있다.

편집자인 Lewis는 이후 독자적으로 :title-reference:`An Elementary Latin Dictionary`\를 출판하기도 한다.

Gaffiot, Dictionnaire Illustré Latin-Français
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
1934년에 나온 프랑스어-라틴어 대사전으로, 제목처럼 새로운 그림과 인쇄로 큰 인기를 얻었으며, 가장 권위있는 라틴어 사전 중 하나가 되었다. le Gaffiot으로 불린다. 현재 1934년판이 인터넷에 공개되어 있다.

2000년에 컬러 그림이 실린 개정판이 발표되었다.